━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
想看最新完结小说?想看流行小说？想看最新电影？想看VIP热门电影？
最近书荒?剧荒？看看别人都下了些什么吧！
添加微信号：nf2249（进资源群），每天分享无偿最新汁源，资源不断，～影视推荐~~
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!　
本文档只用作读者试读欣赏！ 请二十四小时内删除，喜欢作者请支持正版！
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　　《乖乖小夫郎》作者：茶查查
　　文案：
　　陆谷得了门亲事，替他哥嫁给清溪村那个凶神恶煞的猎户。
　　纵是再委屈不愿，在殴打威逼下，他还是被弄上了花轿。
　　替嫁如此荒唐的事，沈家怎么可能善罢甘休，一通吵翻天撕破脸的争斗后，陆谷被带回了沈家。
　　做好了哆哆嗦嗦讨生活的准备，谁知成亲后的日子远没有他想象中的那样艰难，甚至能填饱肚子了，也不用挨打。
　　沈玄青还给他买了鸡仔鸭苗，在后院围了篱笆说给他养鸡鸭。
　　陆谷蹲在后院摸着小鸡小鸭，惶恐过后全是欣喜，沈玄青说这些都是他的了。
　　——
　　头一次被陆谷怯怯拉住衣角，要出门的沈玄青停下，就看到自己的小夫郎露出个短促羞涩的笑，递来一小布袋细面饼，说是进山的干粮。
　　沈玄青在山里面无表情啃面饼，心里却在想小夫郎人乖又勤快，笑起来还挺好看，就是太瘦了，他得多挣钱养胖夫郎，不然到了生养的时候身子会吃亏。
　　阅读指南：生子文，家长里短小日子的甜饼，应该属于慢热型，介意的读者就可以划过去啦
　　内容标签： 生子 布衣生活 种田文 甜文
　　搜索关键字：主角：陆谷，沈玄青 ┃ 配角： ┃ 其它：
　　一句话简介：乖乖软软小夫郎
　　立意：勤快努力，日子会越过越好
　　作品简评：
　　陆谷被逼替嫁，本以为还会遭受打骂，过吃不饱穿不暖的苦日子，万念俱灰等着死亡到来，好跟已在地下的亲娘团聚，他没想到，沈玄青是好人，看着凶神恶煞，但不打他也不骂他，还花钱给他看病治伤。沈家也都是好人，不曾苛待他，给他吃饱穿暖。逃离了后娘的魔爪，再没人打他骂他，日子对他来说渐渐的有了盼头，期盼挣钱期盼大家都过上好日子。
　　本文行文流畅，带着种田文细水长流的轻松和挣钱过好小日子的满足，生活就在柴米油盐酱醋茶之中慢慢过着，种田打猎有苦有累，可靠着自己双手努力挣钱是最踏实的事。两个主角都受过苦，但在磨难日子里依旧保持了那份善良，阴差阳错走到一起后携手共进，日子慢慢过好了，两个人之间的感情也逐渐萌芽，平淡而充满烟火气息的生活最是让人觉得心安幸福。


第1章 
　　清溪村离山很近，因村子旁边的清溪河而得名。
　　村西边的沈家二房今日很热闹。
　　沈顺福早两年就不在了，在他媳妇卫兰香的张罗下，给二儿子沈玄青寻摸了一门亲事，娶的是隔了三个村子的安家村人陆文。
　　陆家的双儿陆文是出了名的好看，又在镇上念过几天学堂，无论说话还是穿衣打扮，那都是不同的。
　　模样好还认得字念过书，在卫兰香看来自然是和她家老二相配的，又问过沈玄青的意思，见儿子愿意，她当时狠下心，许诺了二十两银子的彩礼，就把婚事给定了下来，今天总算是到了成亲的时候。
　　敲锣打鼓，唢呐奏喜，迎亲的队伍回来了，一停下就被人围着讨喜钱，人声乐声混在一起，热闹极了。
　　办喜事来的人越多主人家才越高兴，沈家自然是不吝啬洒喜钱的，有人从红布里拿出大把大把的铜钱往人群中洒，一时间众人争相去抢，更为热闹。
　　在鞭炮和喜乐声中，高高大大的沈玄青穿着红色布衣，从花轿里抱出了盖着红盖头的新夫郎，一路穿过院子进了堂屋，跨了火盆拜了堂，又牵着人往新房里走。
　　饶是平时没太多表情，今天是娶夫郎的大日子，在一众年轻汉子的起哄中，沈玄青脸上眼里都是满足的笑意。
　　新房里，沈玄青牵着陆文在床边坐好，又过去关好了房门。
　　按他们这里的规矩，他这会儿还不能揭盖头，要等到向外面宾客敬了酒之后才能进来。
　　床边的人坐下来后就一直攥着腿上布料，沈玄青没有多想，以为陆文是太紧张了。他看着那双细瘦的手，心道陆文在家里确实是干活的，手上还有未消的旧伤痕，应该是被划伤的。
　　定了亲事后，还有人跟他说怎么娶了个连活都不会干的双儿少爷回来，这不是胡闹吗？
　　找媒人议亲的时候，对方就说过陆家养陆文确实是娇贵了些，虽然干不了重活，可人勤快麻利，做饭洗衣都是会的，闲了还会抄书或是做些香袋药囊让家里人到镇上卖，要么自己赚一点，要么补贴补贴家里。
　　沈玄青没想过让自己夫郎做重活赚钱养家，就连做饭洗衣他自己也会一点，为了打猎，他经常一个人在山里的木屋住十天半月，要是不会做饭就只能啃干粮。
　　进来后他站在床边一时不知要做什么，像是被自己夫郎弄得也紧张起来，在原地踱了几步，手脚都有点不知道往哪里摆，要是被其他人看见这幅模样，少不了还要笑他几句。
　　“我先出去敬酒。”
　　末了沈玄青才想起来还有这件事，就抬脚往出走了。
　　刚打开房门，他又停下，回头对床边的人说：“我让沈雁给你拿点吃的，先垫垫。”
　　坐在床边的人攥着腿上布料的手紧了紧，沈玄青见他听到了，可能是太害羞没说话，也就不做他想，出去后顺手把门关好了。
　　房里的人僵直坐着，等到只剩他一个人后才像是喘过来一口气，脊背微弯下来。
　　没多久，房门再次被推开，一个穿着青色新布衣的姑娘端着汤面走进来，正是沈雁，沈玄青沈尧青的妹妹。
　　她看起来十二三岁大，圆脸杏眼，一看见床边坐的新人就笑眯眯的，对这个只见过两三次的夫郎哥哥还有点好奇，人家都说新娘子新夫郎打扮后都是最好看的，她陆文哥哥本来就好看，也不知道今天会是什么样。
　　“文哥哥，我给你端了汤面，娘还让帮厨的婶子给里面卧了鸡蛋呢，快趁热吃。”
　　沈雁说着，就把碗和筷子都塞进了陆文手里，见人不动，捏着筷子的手发紧，她又笑着说：“那文哥哥，我先出去了，你吃完放在桌上就好。”
　　新夫郎掀盖头是要新郎来的，这会儿还不到时候，陆文自是不能在外人面前露脸。
　　沈雁年纪小，更不会多想，同样关门出去了。
　　等房里再没有人之后，床边的人小心翼翼把碗筷放在了床沿上，然后掀起盖头一角，悄悄在屋里看了一圈。
　　要是沈雁在场，一定会认出屋里这个人不是她曾见过的陆文。
　　比起陆文识书认字的几分清雅，陆谷因为成天吃不饱饭还要干活显得十分瘦弱。
　　这间房的窗户是对着前院开的，幸好为了不让新夫郎被其他人看到，窗户是关着的，还从里面上了窗栓。
　　外面很热闹，有人在和沈玄青比酒，应该是沈玄青先喝完了，人群爆发出一阵喝彩声。
　　旁人的热闹对陆谷来说是惶恐的，他惴惴不安，一想到他真的被塞进花轿到了沈家，脸色就更白了。
　　沈家人如何他不知道，却知道沈玄青，去年还是前年来着，他和另外几个双儿到豆腐坊换豆腐，路上碰到有人打架，其中就有沈玄青，长得高大健壮，黑着脸一拳头过去人就趴下了。
　　隔三差五就挨打的陆谷当时就往后缩了一步，这要是挨在自己身上，可比后娘的棍子跟藤条厉害多了，说不定都能直接去见他亲娘。
　　有人告诉他那人就是清溪村的猎户，从此陆谷就记下了，安家村和清溪村说近也不近，但也不算太远，两三刻钟的路，幸好他没有再遇到过沈玄青。
　　他接触的人少，对这样凶神恶煞的汉子更是不敢多看一眼，可三个月前，媒人给他那个哥哥陆文说了门亲事，正是沈玄青。
　　陆文是后娘杜荷花和头一个汉子生的，那个汉子死了后，就带着陆文改嫁到陆家。
　　陆谷在想起沈玄青后感到了一点心惊，但想想其实跟自己无关，那是给陆文说的亲，他成天吃不饱，还得操心要去哪里找点野果填肚子，这才是要紧的。
　　更何况在家里，后娘除了指使他干活的时候会喊他，连他那个亲爹都不怎么理会他，陆文定亲的事都是听旁人说才知道。
　　所以他就算是知道了这件事，回到家里连一个字都没问，低头干活不说话，也尽量让自己动作轻点，不然要是被后娘注意到，鸡蛋里挑骨头都能再给他找些事，干活还是好的，他最怕挨饿和挨打。
　　他们丰谷镇这一带，媒人跟双方父母说定事情以后，还要让两个年轻人见上一面。
　　这见面相看也是有规矩的，要在另一户有女儿或是双儿的人家里相会，多是双儿坐在窗前干活，汉子假意来这户人家帮忙做事，在外面院子里待上一会儿，这样既互相见过，又不会惹来闲话。
　　按理来说，双儿哪能跑到汉子的村子里去，所以两人相看的时候是沈玄青到安家村来。
　　那天陆谷被后娘塞了一盆脏衣服，在去河边的路上，他远远就看见那个高大的身影，于是从另一边绕了过去。
　　后娘常骂说他是个丧门星倒霉鬼，陆谷有时候自己想想，好像他也真的没什么好运气，他生怕自己霉运发作，要是不小心惹怒了沈玄青挨顿打那可惨了，所以能避就避。
　　现在好了，他果然是个倒霉鬼，连替嫁这样荒唐的事都落在了他身上，后娘还哄骗他说，是好心给他找了门好亲事。
　　要真是好事，又怎么可能轮到他头上。
　　他不知道后娘是怎么想的，虽然他不认识字，可也知道当初陆文和沈玄青是请人写了婚书的，人家都说白纸黑字，写上去事情便定了，婚书上肯定写的是陆文的名字，不是他的，这种事又怎么敢乱来。
　　他不是不明白，后娘无非就是贪图那二十两的彩礼，不想退给沈家。
　　按说沈家给了这么多彩礼钱，放在哪个村子都是重礼，说明家底是不薄的，谁看都是门好亲事，可偏偏陆文却想悔婚。
　　别人不知道，陆谷是知道一点的，他六七天前无意中听到陆文和后娘的对话，陆文好像和镇上的人往来密切，那人应该是要娶陆文，可陆文当时已经定亲了。
　　他属实倒霉，无意中听到这些还让后娘给发现了，原本以为要挨打，谁知眯着眼睛看他的后娘眼珠子一转，竟对他笑起来，还抓着他的手轻轻拍打，一副慈母的样子，却让陆谷惊恐不已。
　　一听要把陆文的婚事给他，嫁给清溪村的猎户，陆谷当时就摇了头，后娘一看，咬牙切齿骂他不知好歹，还使劲拧了一把他胳膊上的肉，疼得他想直想往后缩，也再不敢说他不愿。
　　这还不算，从那天后，后娘就不再让他出门洗衣服换东西了，只能待在院子里做针线活，后娘还在一旁时刻盯着他，明显是怕他跑了或是告诉其他人。
　　外面依旧热闹。
　　陆谷坐在床边不敢乱动，偏偏他肚子不争气，被外面肉香勾引的咕咕直叫。
　　一大早他就被后娘拽起来洗漱上妆面，硬是给他穿上嫁衣，替陆文上了花轿，连口吃的都没给。
　　他不是没反抗过，大前天甚至趁夜里翻墙跑了，省得事情败露后被沈玄青发现给打死，可他没跑得了，摸黑刚跑出村子，就被后娘和爹抓了回去。
　　在柴房里他被破布塞住嘴，哭泣喊叫被堵在喉咙里，恐惧和绝望让他浑身都在发抖，却还是挨了顿毒打，那之后连着两天，每天只能吃个糙饼，他连跑远的力气都没了。
　　汤面热腾腾的，飘着油亮的葱花，葱少只是提个味，油却是不少的，沈雁还说底下卧了个荷包蛋。
　　陆谷看着那碗面，他很久没吃过这样热腾腾的面条了，还是精细白面做的，甚至有鸡蛋。
　　他端起碗，先小心翼翼喝了口热汤，油香葱香一入口，这么好的滋味他只在小时候尝过，几乎忘了是什么味道，就再也忍不住，狼吞虎咽吃起来。
　　面条不多，只是给他垫肚子的，面和鸡蛋都进了肚子后，陆谷捧着碗，连面汤都不舍得放下。
　　现在房里只有他一个，不会有人从他手里夺走碗，也不会有棍子落下来，于是他小口小口抿着这么香的葱花面汤，想记住这种味道。
　　吧嗒一声，有水掉进汤里，他擦了擦眼泪，心想死前吃碗热汤面也算不错了，起码不会做饿死鬼。
　　沈家相中的是陆文，一旦发现他不是陆文，肯定不会善罢甘休。
　　陆谷不止一次听过有人下狠手打死老婆或是夫郎的，在他看来，沈玄青凶神恶煞，今日可能真的就是他的死期了。
　　面汤再多也见了底，陆谷放下碗的时候有些不舍，听到外面有人起哄要闹洞房，他脸白了，飞快坐回床边盖上了盖头。
　　他死死攥着腿上布料，惊慌又失措，害怕到身体都在轻微发抖，好在外面的喧闹声在沈玄青和另外几人的笑言相劝下压了回去，说新夫郎胆小脸皮薄，身子也不好，惊吓到就不好了，还是在外面好酒好菜吃着喝着，大家一起划拳比酒才热闹、
　　闹洞房的事就这样渐渐平息了，陆谷有种死里逃生的感觉。
　　可随着宴席吃完宾客散了，死亡的阴影再次笼罩了他。
　　房门打开又合上，有人朝床边走来，很快，在陆谷低垂的视野里，出现了一双农户人家不常穿的靴子，新靴子很大，明显是男人的，足以能窥见对方的体格。
　　陆谷在颤抖，攥着布料的双手指节发白，随着红盖头被掀开的瞬间，他浑身血液像是被冻住了，脑海一片空白。
　　而揭开盖头的沈玄青在看清新夫郎的模样后，脸上笑意消失，一下子变得僵硬。


第2章 
　　有那么一瞬，陆谷忘记了呼吸。
　　当看见沈玄青带怒意的冷硬表情后，他脑子嗡的一声，眼前像是出现了幻觉，已经想象出他会死在棍棒和拳头之下。
　　恍惚之间，他不知自己身在何处，也不知道沈玄青怒气冲冲摔门出去的事，直到房门口响起焦急的呼喊，才让他回过神来。
　　门口围了好几个人，看清他不是陆文后，卫兰香直接气晕了过去。
　　“娘！娘你别着急，别着急。”
　　沈雁和大嫂纪秋月赶紧扶住倒下的卫兰香，村里帮忙的婶子还有几个洗碗的没走，见状立马就过来帮着掐人中顺心口，原本喜意融融的沈家登时乱了起来。
　　卫兰香很快就醒过来，她缓了一口气，看向房里的陆谷，怒道：“你是什么人？”
　　陆谷蹭一下站起来，手足无措，被这么多人看着，他眼泪淌了下来却不自知，睁大了眼睛呼吸困难，一时连话都说不出来，怯懦不已。
　　“这好像是他们家的陆谷，就陆大祥头一个媳妇生的。”
　　陆谷结结巴巴说不出来话，好在帮忙的婶子有人认出了他，她是安家村隔壁村子的，没嫁人之前还常和安家村的姑娘双儿走动，不过隔了五六年了，对陆谷也只有个模糊印象，看了一会儿才认出来。
　　一听这话，卫兰香更气了，为了这门亲事，家里忙了多久就不说了，光彩礼就拿出了二十两，更别说还有当初下聘的东西，哪一样不是钱？
　　况且自从她男人死了之后，他们家还是近来才好起来。
　　沈顺福三年前的冬天进山时不慎滑倒，摔断了腿，还掉进了潭水里。
　　虽说掉进的是边沿浅水处，他自己挣扎着就爬了上去，可大冬天的掉进刺骨的冰水里，火气再旺的人都够受的。
　　浑身衣服湿透了，他被冻得够呛，腿断了没办法爬出去多远。
　　后来还是村里有上山砍柴的人听到些微动静，才将冻得青紫的沈顺福救了回去。
　　这一伤病，光是看病抓药就花了不少钱，变卖了许多东西，可惜人还是没救回来，各种好药材吊着，续命续了一个半月，还是去了。
　　家里日子因为没钱艰难了一段时间，幸好沈玄青和哥哥沈尧青都争气，那会儿他俩一个十五一个二十，也都是年轻汉子，有力气能下苦吃苦。
　　沈玄青十岁就拜了山里的老猎户为师，幸而他手艺已学成，爹没了之后就出了师，自己上山打猎，农忙时还要到地里去干活，闲了兄弟俩还会到附近的镇子或是县里做短工扛大包，这两三年下来，手里也就不再那么紧了。
　　眼瞅着日子越来越好，卫兰香见二儿子都十八了，原本亲事早该定下，只是因为这几年耽误了，好人家的双儿女儿哪里舍得给没钱的人家去受苦。
　　再说沈玄青跟着哥哥勒紧裤腰带吃苦卖力气的时候才十五，不过是个半大的小子。
　　沈顺福在的时候他们家日子还算不错，所以就算是沈尧青，十五岁的时候都没吃过这种苦，她心疼儿子，不愿在儿子的亲事上敷衍糊弄，直到今年才相中陆文，给沈玄青定了亲。
　　二十两的彩礼，就是冲着陆文长得好还知书达理去的，她花了二十两，陆家竟换了个人嫁，这口气如何能咽得下去？
　　“走！跟我去你们陆家说理，我看他陆大祥和杜荷花有什么话说！”
　　卫兰香推开扶着她的人，一把拉过陆谷就往外走，气极上了头，哪里会去管陆谷被她拽的一个踉跄。
　　她走了一半又对沈玄青说道：“去，把婚书给我拿来！”
　　好好的亲事变成了这样，沈家其他人也忍不了，在沈玄青取了婚书后都跟着要去找陆家理论。
　　院子里的残羹剩饭还没收拾完，卫兰香一看更愤怒了，要知道今日席上这些菜，是她儿子忙了一个多月弄来的。
　　沈玄青有打猎的手艺，聘礼和彩礼花了不少钱，他手头不免有些紧，为了在婚宴上省一点，他早早就开始准备。
　　每桌他们家都是上的十菜一汤，有炖鸡块炖野猪肉，一碗切片的猪心肺还有一碗肝杂，还有辣炒兔肉和一盘清蒸鱼，光荤菜就有六样，再加上四样素菜并一老碗肉丸汤，可以说是少有的丰盛了。
　　即便是在那些富裕的村里，办喜事也不见得有沈家二房这么大方，荤菜油水这么足。
　　他们家的席口让村里多少人都放不下筷子，吃得满嘴流油，不止小孩不顾体面，连有的大人都是如此，生怕比别人少夹一点。
　　而肉菜大部分都要归功于沈玄青，鸡除了他们家自己养的，他在山上打了五六只野鸡，剁成块和家鸡混在一起，就不用多杀家里的下蛋母鸡了，兔子是他带着两条猎犬在山里撵到的。
　　夏天天热，为了兔子和野鸡不放坏，沈玄青多花了些心思都捉成了活的，在家里养了好一阵。
　　野猪也是他打的，山里的野猪可不好惹，尤其是长了獠牙的公野猪，得亏是他运气好，在深山里转了七八天，就利用挖的陷阱砍死了一头大的。
　　猪心肺和肝杂不够二十几桌的，沈玄青就到镇上另买了些，至于那三十多条鱼，是他在清溪河里捉的。
　　山里水里的东西确实不要钱，可什么东西得来都是不易的。
　　为准备这些，他这一个多月都没停过，人黑了瘦了，每天晚上几乎都是倒头就睡，不过一想到能娶夫郎，他挺着一张表情不多的脸，心里却是热乎的，有奔头的。
　　自从家里过得好了点之后，沈玄青依旧住在山上打猎，每次他娘给他送干粮的时候，多少都会念叨一句，要是娶个媳妇或是夫郎，就能让他吃上一口热乎饭。
　　和其他汉子一样，以前他没有别的想法，下力气干活能让家里过上好日子就行了，等慢慢大了之后，看同龄的人陆续娶妻生子，加上他娘又时不时念叨，沈玄青心里对娶夫郎的事也就逐渐上了心。
　　两个人一起住在山里好像也热闹些，起码有个人说话了。
　　所以和陆文的亲事定下之后，他嘴上不说，但心里是高兴的，干起活来再累都觉得值。
　　谁知红盖头揭开后看到另一个双儿，他所有的欢喜像是被一盆冷水浇灭了，甚至不懂为什么会这样。
　　陆谷穿着一身红衣，眉头紧皱的沈玄青也没有换衣服，一出门就引来了注意。
　　见卫兰香拉着新夫郎满脸的怒意，村里人疑惑不已，大喜的日子，沈家怎么成这样了。
　　在村口遇到几个闲聊的年轻汉子，落在后面的沈尧青简短跟他们说了几句，那几人就跟着他们一起去了。
　　到别的村子找事，势单力薄有可能吃亏，加上一听是他们清溪村的人被糊弄了，这几人又跟沈尧青兄弟俩关系不错，自然同仇敌忾。
　　一众人风风火火就朝安家村杀了过去。
　　到安家村的时候，看见穿着红衣的新郎官和新夫郎，有人还在嘀咕，还没到回门的日子啊，当看清陆谷的脸后才恍然大悟。
　　一路几乎都是被拽着走，陆谷脚下磕磕绊绊，好在没有摔倒。
　　他满眼惶恐，眼眶红红的，不知要怎么办，瘦弱身体在有些宽松的衣服衬托下看起来十分单薄。
　　这身衣服是给陆文做的，他比陆文更瘦，穿起来一点都不合身。
　　陆家就在进村不远的地方，就算有人想给他们通风报信都来不及，再加上那群年轻汉子个个瞪着眼，几乎没人想在他们能看到的地方管闲事惹麻烦。
　　院门被人猛地一脚踹开，陆谷心都颤了颤，卫兰香扯着他胳膊就进了陆家，满脸愤怒道：“陆家的，你给我出来！”
　　杜荷花从窗户里探出个头来，又因为这一句怒斥连忙缩了回去。
　　“杜荷花！你今天给我说清楚了，我儿子娶得是你家陆文，怎么会变成陆谷？”
　　愤怒使然，平时温声细语说话的卫兰香被逼得声音拔高了不少，让围在附近的安家村人听了个明明白白。
　　她从怀里掏出写了婚约的红纸，展开举起来说道：“这上面写的清清楚楚，是你家陆文，不是陆谷！”
　　“我倒要问问你，你陆家安的是什么心？”
　　“看我们孤儿寡母好欺负？我告诉你杜荷花，你休想！”
　　卫兰香越说越气，拿着婚书的手都在抖，这时杜荷花畏畏缩缩出来了。
　　看着这一群人，她心里免不了害怕，但也不愿就这样被骂，外面围了那么多人看热闹，叫她脸往哪里放？
　　她又急又臊，情急之下看见陆谷，当即就指着陆谷骂了起来：“好你个没脸的，我就说一大早就找不到人了，原来是背着我上了花轿，你个没脸没皮的东西，看我今天不打死你！”
　　杜荷花拿陆谷撒气撒惯了，打骂起来没一点犹豫，抄起墙角的木棍就撵过来要打人。
　　陆谷一看见棍子下意识就要往后躲，脸比刚才更白了。
　　可真到了跟前，杜荷花被几个年轻汉子一瞪眼就给吓了回去。
　　“婶子，不是我说你，满口造谎可是要遭雷劈的。”
　　沈尧青媳妇纪秋月见她颠倒黑白，这会儿还要打人，哪里能忍得了，讥笑道：“他身上衣服是穿了谁的婶子能不知道？他脸上可是让婆子画了妆面的，婶子难不成也不知道？”
　　卫兰香顺着骂了下去：“你是死人不成？由着他穿了陆文的衣服？”
　　又问道：“陆文在哪里？让他给我出来，我倒要看看，陆谷有多大的本事，被顶了新夫郎的位子他陆文还能不知道。”
　　纪秋月高声附和道：“对，让陆文出来，我们家娶得是陆文，陆谷就给你们送回来了，陆文得跟着我们回去。”
　　“让陆文出来。”两个和卫兰香交好的婶子也指着对面嚷道：“就没见过双儿出嫁还躲在家里，拿别人替代了的，你陆家做事可真是新鲜。”
　　杜荷花打打不过，说也说不过人家好几张嘴，见势不对立马换了副面孔，往地上一坐就开始哭。
　　“黑了心肝的，我这是造了什么孽，摊上这么个没良心的东西……”
　　她哭天抢地，嘴里也不知是在骂谁，边哭骂还边捶地，总之就是不肯说陆文在哪里。
　　不讲理胡搅蛮缠的村妇大多都是这样子，纪秋月见怪不怪，只说道：“婶子，你不让陆文出来，我可自己进去找了，我们家的新夫郎跟我们回去那是天经地义的事。”
　　杜荷花却充耳不闻，嘴里哎呦哎呦叫着，满身尘土也不管，越发哭叫得凄惶。
　　纪秋月一看她这样，就知道陆文多半是不在陆家了，但还是没死心，进去搜寻了一圈很快出来了，不说陆文了，连陆大祥的影子都没见。
　　“这是发生了啥事？”
　　安家村的里长包志儒闻讯赶来了，他身后是村里的一些年轻壮汉。
　　清溪村的人堵在院子里，杜荷花见村长来了，隔着人群立马哭道：“打人了打人了，三叔公你要再不来，我就被他们打死了。”
　　包志儒已经六十二岁了，称得上年高望重，因为排行老三，所以村里人常称他三叔公，连附近村子的人也都这样喊。
　　卫兰香瞪一眼杜荷花，在包志儒进来后就拿着婚书过去，也擦着眼泪哭道：“三叔公，我们家娶得是陆文，这上面都写了，偏偏他们嫁过来陆谷，这不是欺负人吗，我咽不下这口气啊。”
　　包志儒认得字，举着红纸在太阳底下辨认了一番后，再看向穿着嫁衣的陆谷，眉头就皱了起来。
　　这事可不好办，就算是安家村的人都知道陆家一点理都不占。
　　包志儒想了想，到底是沈家有理，要真闹到县里府衙了，府里的老爷一看有婚书，自然也是要让陆文去沈家的，于是开口道：“我说荷花，既然有婚书为证，你可不能糊涂啊。”
　　闻言，杜荷花从地上爬起来，哭天抹泪地说：“三叔公，你不知道啊，我们家陆谷这么大了，却连个提亲的都没有，再这么拖下去，以后我可怎么见他亲娘，要不是为了他，我能把这么好的亲事给他？”
　　“是我一时糊涂，见他哭得可怜，心软就点了头。”
　　“我想着，娶了哪个都是关起门来过日子，再说了，夜里灯一吹还不是一样的。”
　　忽然扯到了自己身上，陆谷惶然无措，听到后娘的话后，他下意识摇了摇头，不是这样的，他没有跟后娘要这门亲事。
　　被杜荷花满嘴乱说气得不轻，卫兰香直接就骂了起来：“放你娘的狗屁！你陆家糊弄人，拿别人当傻子，什么一样的，我冲着娶得是陆文才给了二十两的重礼，不然谁当这个冤大头！”
　　争吵中，陆谷原本是不敢说话的，可离他几步远的沈玄青看了他一眼，高大的男人皱着眉冷着脸的模样让他惊恐不已。
　　他一下子就知道，沈玄青在想是不是他问后娘要的亲事。
　　不止沈玄青，还有别的人会这么看他，在沈家被发现的时候，陆谷已经够难堪了，魂儿轻飘飘的，像是浮在半空，没一个人没一句话能让他踏实下来，如今后娘一番颠倒黑白，让他本就摇摇欲坠的脸面和尊严，当着这么多人的面被彻底撕开，再没有了。
　　“娘，明明是文哥儿和镇上的人……”
　　现在是夏天，陆谷却像是冷得浑身在哆嗦，他声音不大，然而一直留心他是不是会乱说话的杜荷花当即就暴跳如雷，喝骂道：“好你个没脸的小娼妇！你短命娘的好你没学去，倒把害人学了个通透！也不知道是谁的野种，我好心把你养大，没短过你吃穿，如今你却来害我们文哥儿。”
　　野种两个字让陆谷脸上彻底失了血色，他脚下软绵绵的，身体轻晃了几晃，勉强才稳住。
　　杜荷花骂他骂得越来越难听，连卫兰香都有些听不下去，正要喝骂阻止时，就听沈玄青开口了。
　　“够了！”他上前一步，眉头依旧紧锁，沉声道：“是你们陆家悔婚在先，陆文既然不愿嫁，我也不强求，只是那二十两的彩礼钱，不能白给你们。”
　　卫兰香指着杜荷花怒道：“对，还有前头的聘礼，哪一样不是钱买来的？你家陆文收了我们的钱财衣物，成亲的日子却跑了，拿了钱不嫁人，合着好事都让你们陆家占尽了，天底下哪有这样没王法的事？”
　　“总不能我们家给了钱，连个人影都看不到，还钱！”纪秋月也被气得够呛，越说越激动。
　　一听到还钱二字，杜荷花涨红了脸，不是羞的，是急了，那可是整整二十两银子，已经到了她手里要让她还回去，那是要她的命！
　　“你个没大没小的娼货，我跟你娘说话，轮到你在这呼喝？”她指着纪秋月鼻子骂起来。
　　纪秋月好悬没被气晕过去，被气得满脸涨红大喘气，还是沈尧青赶紧过来扶着她给她顺心口才缓过来。
　　“杜荷花，你！”卫兰香手都在抖，指着杜荷花怒声斥道。
　　“婶子，饭能乱吃，话可不能乱说。”
　　沈尧青扶着媳妇看向杜荷花，脸色铁青，他长得高大，沉着脸声音里有压不住的怒意，让杜荷花下意识就要闭嘴。
　　纪秋月也不是逆来顺受的，哪里受过这种气，她本来就是个活泼的性子，平时说起话来轻又快，这会儿被气急了嘴越发快起来，连声骂道：“婶子不是娼货那婶子生的双儿是娼货，都跟镇上的人搅和在一起了，婶子要是真知羞有大有小这会儿就该去吊死，不然就是对不起你陆家祖宗！”
　　名声清白对双儿和姑娘来说无疑是重要的，纪秋月哪里不知道这个，她就是忍不了咽不下，明明说好了嫁过来却反悔，合着把他们一家当猴耍，再说也是杜荷花辱她清白在先。
　　一听这话，杜荷花像是被点着了的大炮仗，涨红了脖子跳着脚骂道：“你个卖*的，空口白话诬陷我文哥儿，看我不撕烂你的嘴！”
　　她冲过来扬起手要打纪秋月，却被沈尧青抓着胳膊往旁边一掼，她跌倒在地上，顿时就哭起来，嘴里嚷嚷着要死人了要死人了。
　　安家村的一伙年轻汉子见别村来的人动了手，瞪着眼睛就要打起来。
　　纪秋月看他们怒视沈尧青，在对方地盘上，要真打起来只会沈家来的人吃亏，于是冷笑一声快速道：“果然你们安家村的霸道，双儿只用收彩礼银钱不用嫁人，连我们来理论也要挨打，我看你安家村的名声传出去，要叫多少人戳脊梁骨，我就不信了，这天底下没个王法公道！”
　　包志儒到底是里长，这事儿是陆家理亏，做下这种荒唐事，要真传出去了，确实有损他们安家村的名声，再说了，今日清溪村的人挨了打，要是回去了再纠集一帮人过来，事情闹大了被县里的府衙知道，虽说他有几分薄面，可免不了被一些人在背后耻笑。
　　他压了压手，示意安家村的人镇定，说道：“好了好了，这事情出来了，打来打去像什么话，有事就说事，不必如此动气。”
　　“三叔公，人我们不要了，但是钱不能白给他们。”卫兰香抹了抹眼泪，忍下恨意说道。
　　既然是陆家先悔婚，沈家提出要退彩礼钱是天经地义的事，这样一来，事情也就了结了，包志儒看向杜荷花。
　　他话还没说出来，就见杜荷花一个嚎叫，坐在地上拍着大腿哭起来：“天杀的，我这是倒了八辈子霉，碰上这种事，人早上给你们抬去了，到这会儿你们才送回来，你们沈家自个说自个是好人，可背地里怕是早把人给霸占了去，现在倒好，人叫你沈家的给占了，这会子倒来问我要钱，我可怎么活啊。”
　　杜荷花边哭边嚷，嘴上连个把门的都没有，满口就这么胡乱喊起来。
　　“杜荷花！你放屁！”卫兰香一听她不顾陆谷的清白都要诬陷自己儿子，哪里肯忍，当时就捡了杜荷花方才扔在地上的棍子，她气狠了，这辈子都没受过这种窝囊气，抄起棍子就打了过去。
　　“打人还了得！”
　　陆大祥的弟弟陆大和带着两个儿子原本在外面观望，毕竟是他们陆家不占理，可这会儿一见打了起来，村里人都看着，他总不能缩头，就撺掇了几个关系好的中年汉子，一齐打了进去。
　　杜荷花平时就嗓门大，这会儿挨了打跟杀猪一样惨嚎起来，让原本躲在附近的窝囊废陆大祥都忍不住跳出来，装着刚从地里干活回来的模样，拿着锄头怒气冲冲跑进院门，跟清溪村的人混战在一起。
　　眨眼形势就变了，包志儒气得胡子都能翘起来，他带来的几个年轻汉子倒是都听了他的话在拉架，不然这锄头棍子混在一起，打红了眼非得出人命不可。
　　院子里乱成一锅粥，汉子们扭打在一起，陆大和的媳妇跟儿媳妇也都匆忙进来了，不然总不能眼睁睁看着杜荷花被卫兰香纪秋月还有两个村妇打骂。
　　在所有人都没注意到的时候，陆谷低着头避开人群出去了。
　　就算有人知道杜荷花刚才是口不择言乱说话，可连他自己的娘都那样说了，后娘又如何，杜荷花养了他这些年，无论在家里怎么打怎么骂，到了外边都是好的，装得像是个好后娘一样。
　　一个双儿嫁了人当天又被退回来，原本就没脸面了，这会儿还当着这么多人面说他没了清白。
　　没多久，有人从村头跑进来，边跑边喊：“不好了不好了陆谷跳河了！”


第3章 
　　安家村离河边不远，岸边一抹红色身影毫不犹豫地跳进湍急的河段。
　　河水淹没了口鼻，陆谷连挣扎的念头都没有，任凭河水灌顶，身体被打着旋的急流撕扯。
　　他眼前一片模糊，嫁衣比常穿的夏衣繁琐厚重一些，沉入水中后布料吸了水就变得沉重起来，让他轻飘飘无所依靠的魂魄归了位，悬在半空不知该去何处的心也逐渐沉了下来。
　　死了好，死了就不用再挨打了。
　　他平静地想，身体顺着河水往下飘，他渐渐不再想事情了，不过最后，他冒出个可惜的念头，可惜他死了连一副薄棺都没有，后娘不会给他花钱打棺材的。
　　——
　　院子里的人还在打架，气得包志儒连声呵斥：“住手，都给我住手！”
　　他话音刚落，就听见外面有人喊陆谷跳河了，包志儒连忙说道：“还不快去救人。”
　　人命关天，打架的人住了手，杜荷花从地上爬起来，朝卫兰香几人脚下啐了口血沫，她被打得半边脸颊都肿起来，嘴里还含糊不清地骂骂咧咧，她满身是土，但混乱之中其他人也都好不到哪里去。
　　卫兰香一口恶气还没出尽，又被啐了口，抬脚就踹过去，可惜被杜荷花给躲了过去。
　　包志儒带着人正要出门，回头一看喝道：“还要打骂！”
　　杜荷花原本还想再啐一口，闻言只得咽了回去。
　　听外面一群人咋咋呼呼朝河边跑，因为是双儿落了水，清溪村的汉子没有过去凑热闹。
　　按理来说，旁人不去，杜荷花怎么也得去看看，但她没有，反而坐在一旁拢起散乱的头发。
　　连陆大祥都没去，捂着腰肋嘴里嘶嘶直吸气，觉得哪儿哪儿都疼痛难忍。他龇牙咧嘴看一眼沈玄青，别以为他不知道，就属这个狗娘养的下手最黑，还专挑他打。他心里头骂骂咧咧的，但到底不敢真骂出声来。
　　农户人家院子里总有些柴火木头堆积，纪秋月扶了卫兰香和另外两个婶子坐到柴堆上歇息整理。
　　打起架后被她们护在身后的沈雁明显受了惊吓，手里的木棍子哐当一声掉在地上，混战时她一直哭着喊娘，却还趁机揍了杜荷花几下。
　　不过现在，沈雁一双大睁的杏眼中明显带了几分惧意，她是家里最小的，平时又乖巧，连纪秋月都有事没事捏着她圆脸蛋逗她玩，可谓是受宠的，根本就没见过这种阵仗。
　　纪秋月见小姑子这会儿回过神有些害怕，就拍了拍沈雁胳膊以作安慰，嘴里也不停，看向杜荷花讥讽道：“人家都说陆文养得好，陆谷就不行，怪道是呢，不是一个娘生的，跳河了都不见后娘着急，原来这平日里的好都是装出来的，背地里却是个黑了心的。”
　　和陆家结亲之前，他们不是没打听过陆家的事，也知道陆谷，但几次来陆家都没见过陆谷，偶尔问一句，杜荷花就说去他舅舅家玩了，他们也没放在心上，因为在安家村，旁人提起杜荷花都说她对陆谷不错，至于偶尔听见的打骂，村里谁家不打孩子？
　　况且每次杜荷花打陆谷要是被人看见听见了，都会说是陆谷摔碎了碗或者是犯了其他错，她这是急了才动的手。
　　农户不比镇上县城的人家，无论碗碟还是其他东西，那可都是家当，没几个东西能让糟蹋的，摔碎了挨几下打再常见不过。
　　今天之前，沈家还以为陆家不错，没成想会是这样。
　　再说河边。
　　湍急的流段没人，但往下游走，平缓的地方好几处都有人洗衣服，水里那一抹红色再显眼不过。
　　加上从安家村传来的呼喊，说有人跳河了，很快，陆谷被两个会水的双儿从河里救了上来，他呛了水，幸好救得及时，把水吐出来后就没了性命之忧。
　　有个洗衣服的姑娘从下游捞起被冲走的红色绣鞋送了过来。
　　岸边围了不少人，陆谷一身红衣湿哒哒的，往下淌着水，幸好衣服是完好的，没有被几个贼眉鼠眼直往他身上瞧的人看了去。
　　“怎么抖成这样？”陆谷浑身冰冷，连救他上来的双儿都疑惑了，明明是夏天，太阳还没落下去，就算落了水也不至于会冻到。
　　一摸他额头和手，确实冰得不像样，于是几个人连忙喊道：“快抬回去生火换衣裳。”
　　陆家院子大门开着，清溪村的人还在里面，杜荷花和陆大祥想赶人但一时半会儿打不过，只得忍了。
　　而等七八个双儿姑娘抬着陆谷回来，在院里放下了人，就七嘴八舌说要赶紧给陆谷换衣裳，杜荷花眼睛一转，肿着半边脸哭道：“家里哪有多余的衣裳，全都给他陪嫁了，这会儿上哪里找。”
　　“要么说他们家欺负人，要不是真占了我们陆谷还不认账，他怎么会去跳河。”
　　“你放屁，明明是你嘴上不积德，连自己家双儿都诬陷，平白无故说他没了清白，分明是你想逼死他。”卫兰香坐着没起身，但从地上捡了块木头朝杜荷花面门砸过去。
　　纪秋月也说道：“是了，外人都不敢说这种话，你们家跟别人不一样，空口白话就能污蔑别人清白，硬是把个好端端的双儿逼到这地步。”
　　陆谷脸色煞白，他张了张嘴，似乎想辩解什么，发白的嘴唇动了动，最终却是连细微的声音都没发出来。
　　杜荷花的话让一个姑娘都听不下去了，说道：“婶子，你说这些我们听不懂也不理会，你看陆谷脸白成这样，再不找身干净的衣服换下，怕是要病了。”
　　“对啊婶子，无论家里谁的衣裳，你找来给他换上不就好了。”其他人也都应和道。
　　这群双儿姑娘都年轻，说话清脆又快，周围还都是他们家里人，杜荷花不好发作，只得捏着鼻子道：“柴房门开着。”
　　“柴房可怎么躺人。”有人顺口就说道。
　　杜荷花不满，说：“怎么不能躺人，他身上湿成这样，抬进房里脏了被褥谁给洗？”
　　要在平时她或许还会装一装，毕竟能落个好名声，可今天沈家这么一闹，叫她早丢了脸面名声，再加上挨了打心里头都是火，对陆谷横竖都看不顺眼，不发火撒气都是好的。
　　于是除了陆谷以外，其他人都看向陆大祥，被这些人瞅着，陆大祥不耐烦道：“行了行了，先扶进去。”
　　亲爹都是这样，别人更没话说了，就扶着浑身发抖的陆谷进了柴房。
　　见状，跟回来的包志儒朝院里的汉子招了招手，示意他们都出来，无论安家村还是清溪村的男人都跟了出去，连陆大祥都是如此，倒是无人有异议。
　　沈玄青落在后面，等所有男人都出来后，他默不作声，从外面拉上了院门。
　　柴房里没有窗户，门是破烂的，但好歹能关上，再加上两个人在门里站着，就堵上了那几个破窟窿。
　　纪秋月在柴房旁边的木头上坐着，忽然听见柴房里传来几声哎呀哎呀的惊呼。
　　“怎么被打成这样。”
　　她听见这句话，心想只能是黑了心的陆家打的。
　　湿衣服脱下来了，可杜荷花一直都不见拿干净衣裳过来，柴房里一个双儿从门上窟窿往外看了看，发觉院里没有男人，就小心开门出来问了。
　　“急啥急，又死不了。”杜荷花不耐烦道，这才往屋里走。
　　“这婶子。”问话的双儿也不高兴了，嘴里嘀咕了一句。
　　见柴房门开了个缝隙，双儿和姑娘间没什么避讳的，纪秋月跟着一起进去了，不是她胆小，谁看见陆谷身上的伤都得吓一跳。
　　脱下来的湿衣服放在旁边，陆谷身上勉强裹着另一个双儿的小外褂，因为是夏天，哪有人会多穿衣服，所以就算柴房里的人想脱件衣服给他遮掩都无法。
　　露出来的胳膊和腿上是大片的青紫，严重的地方都成了紫黑色，陆谷蜷缩着，稍微一动还露出腰和后背，腰间青紫的痕迹明明白白告诉所有人他后背也都是伤。
　　本来就瘦，还被打成这样，挨打的时候身上都没多少肉帮骨头挡着，谁见了不得说一句可怜。
　　纪秋月原本对陆谷也没多少好脸色，觉着陆家人都不是好东西，合起伙骗他们，眼下看来，陆谷倒没有那么坏，看这一身的伤明显是前不久才挨的，说不定是被陆家打怕了才答应替嫁。
　　尽管知道柴房里的人都是好心，可被人看着，陆谷还是感到了难堪，他抱着腿尽量蜷缩起来。
　　杜荷花扔进来一身破衣裳，歇了这么一会儿，陆谷缓过来身上有了点热意，不再那么冰凉，气力也回来了，自己能穿衣，其他人也就出去了，还替他带上了柴房门。
　　纪秋月低声将自己看到的跟卫兰香说了，卫兰香只点了点头，没多说什么，陆家他们惹不起，恨不得早些摆脱，哪能管这些闲事。
　　院子外面，有个安家村的年轻汉子跟沈玄青说了几句话，他敛眸点头，说自己知道了，再道了声谢。安家村和清溪村离得不算近，但不妨碍他认识几个这边的人，关系虽一般，但也能互通个消息。
　　原来陆文和镇上李家的儿子有来往，甚至被人看见过有李家的丫鬟给他送东西。李家是有钱的富户，而再往上，县城里的李员外正是他们本家，跟县令交情不错。
　　杜荷花死活不肯还钱，一副吞定了的模样，想来也是因为这个依仗。
　　吵也吵了，打也打过了，既然这门亲事结不成，沈玄青跟卫兰香商量了一下，都不愿再纠缠下去，只要退了那二十两的彩礼他们就走。
　　谁知就算包志儒出面了，杜荷花死活不愿，在地上撒泼打滚，哭天抢地说自己没钱，嘴里还把陆大祥和陆谷骂了个狗血淋头，偏偏陆大祥是个窝囊的，彩礼钱都在杜荷花手里攥着，藏在哪里也不知道，他只在一旁不住拍腿踱步，不断摇头叹气，说自己这是造了什么孽。
　　沈家哪里肯让步，那可是整整二十两银子。
　　夫郎没娶到，还被人坑了钱，卫兰香差点被气哭，让包志儒做了见证，既然陆家不肯还钱，那就以物抵债。
　　清溪村的汉子一听要搬走陆家的东西，到底是些年轻人，个个挽起袖子摩拳擦掌，难以遮掩那股子兴奋劲。
　　杜荷花一下子就傻眼了，根本没想到沈家还会这样做，可让她把二十两拿出来，比割了她的肉都疼，这么一犹豫，清溪村一众人就闯入了屋里。
　　沈尧青在厨房里溜达一圈，试图寻找杜荷花藏钱的地方，可什么都没找到，他想起陆文不见了，说不定那二十两在陆文身上。
　　而且要是钱真藏在了陆家某处，杜荷花一定会拼命阻拦不让进屋，以防被他们找到，但杜荷花没有这样做。
　　最后他只得将这口恶气忍了，开始搬起东西，碗筷不是什么稀罕的，他干脆把铁锅从灶上搬了下来，这好歹能值点钱。
　　陆谷依旧躲在柴房里，听着外面翻箱倒柜的声音，还有几个汉子砸门摔碗，吵吵嚷嚷说陆家连个值钱物件都没有。
　　陆大祥和杜荷花拦着这个挡着那个，哭叫不已。
　　最后还是包志儒出面喝止乱摔东西的人，说让他们搬东西抵债，不是土匪强盗来抢砸的，总不能把陆家饭碗都砸光了，清溪村的汉子这才收敛了。
　　陆谷这会儿回过神，脑子能转动了，听见后娘的声音却是一抖，等沈家人走了，杜荷花一肚子火没地撒，肯定会拿他出气。
　　他往干草堆里缩了缩，跳河是他做过最有骨气的事，可一旦那股子决然的心劲过去，就再也没了寻死的勇气，他只觉得疲累，也不知道自己还能苟延残喘多久。
　　当真是好的不来坏的来，杜荷花边哭边骂进了柴房，她挡不住那些搬东西的汉子，还被推得一个踉跄，心里头那个恨啊，就想起陆谷来。
　　“你个丧门星害人鬼，你怎么不去死！”她抽出根木柴就往陆谷身上招呼。
　　陆谷下意识想躲，可听到那个死字，眼里最后一点光就散了，他垂下头不言语，任由杜荷花毒打。
　　以往只在身上招呼的棍子来到了头上，陆谷被一棍打蒙了，耳中嗡鸣不已，等那股眩晕感过去后，他察觉到有什么从额角流下来，很快脸颊就一片湿润。
　　恍惚中他听到了卫兰香怒气冲冲的声音，说这些东西折旧了变卖，加起来连十两银子都没有。
　　闻言，杜荷花扔了手里的木棍，走出柴房就叉腰指着卫兰香破口大骂，骂了没两句竟耍起无赖，非说沈玄青占了陆谷便宜，一定要沈家给她个说法，一个东西都不准带走，还得赔陆谷被淫了的钱，不然，她就在十里八乡把这事抖搂出去，让沈家没脸做人，沈玄青个淫棍以后也别想娶妻娶夫郎了。
　　她说话太过粗俗下流，纪秋月急忙拉了小姑子沈雁出去，免得被这些话辱了耳朵。
　　卫兰香哪里能让儿子背上这污名，不娶陆文了，以后还要给沈玄青再找门好亲事，决不能被泼脏水毁了名声。
　　看热闹的人多少知道是杜荷花狗急跳墙了，满口胡说起来，可就算是流言谎语，一旦传出去了，也是能中伤人的。
　　沈家人正着急要争辩，谁知扶着门从柴房里出来的陆谷先开口了。
　　他看了眼杜荷花，接着是陆大祥，又看向院子里其他人，说：“我跟沈玄青，连话都没说过一句，更没有别的。”
　　陆谷声音不大，因为又挨了顿毒打不免有些虚弱，可他一出来就顶着满头满脸的血，让所有人都安静了，也都听到了他的话。
　　方才杜荷花在柴房里打他的时候不是没人听到，娘打孩子在所有人看来都不是什么大事，谁知杜荷花下手会这么狠。
　　陆谷看着陆大祥继续往下说：“你们要贪那二十两，不想退回去，就栽赃苦主，天底下，怎么会有你们这种人。”
　　血色在眼前弥漫，他眼睛因为血水流下来而轻眨，苍白的嘴唇动了动，还想再说什么，眼前一黑就倒了下去，再没了意识。
　　“快，快救人。”
　　院子里一下乱起来，门外看热闹的都是一惊，以为要出人命了，偏偏杜荷花脸色铁青，一点着急都不见。
　　她几次三番污蔑沈玄青强占了陆谷，和往死路上逼陆谷没两样，一个双儿被自己家里人说没了清白，传出去陆谷这辈子就别想有抬头做人的那一天。
　　甚至杜荷花都说到这个份上了，陆大祥一句都不见阻拦的，叫陆谷彻底看清了这个亲爹。
　　他活不了了，可沈家人是清白的，无故遭了哄骗，总不能让别人平白背了这污名。
　　混乱之中，眉头紧锁的沈玄青离陆谷不远，生死关头，哪里还能想那么多避讳，他两三步上前就在卫兰香和另外几人的帮忙下背起了陆谷，朝安家村的草药郎中家里跑去。
　　——
　　在一片浓郁的药味中，头上缠了一圈细麻布的陆谷睁开了眼睛。他盯着房顶，听到外面哎呦哎呦的抽痛声后，迟滞的眼珠子才动了。
　　有人推开门进来，见他醒来就松了口气，却是草药郎中家里的夫郎，陆谷这才知道自己在哪里。
　　“王阿嬷。”他下意识喊了声，就想坐起来。
　　王阿嬷急忙过来按住他，说：“别动，再歇歇，伤得可不轻。”
　　陆谷听出来外面痛呼喊叫的人是陆大祥，他有疑虑，但没有力气再去询问，还是王阿嬷听见外头的动静，低声跟他说是被沈玄青打断了腿，这会儿正接骨呢。
　　“要么说年轻汉子就是太毛燥，一急红了眼，火气窜起来下手就不知轻重了。”王阿嬷边倒水边絮叨。
　　他扶着陆谷喝了几口温水，犹豫一下，脸上露出不忍的神色，说道：“陆谷，不是阿嬷吓唬你，以后在沈家记得千万要伏低做小，可不敢顶撞人家。”
　　见陆谷茫然不解，他放下碗神情更是悲愤：“黑了心的杜荷花把你卖给沈家了！”


第4章 
　　从王阿嬷口中得知自己被卖了这件事后，陆谷怔然许久都没回过神，直到外面响起一个低沉的声音，是沈玄青问他有没有醒。
　　草药郎中家里不是能住人的医馆，醒了自是要回去休养的。
　　清溪村汉子和沈家其他人都先回去了，只剩下沈玄青一个人。
　　陆谷跟着王阿嬷出来，就看到拎着几包药的高大汉子，心中一个突突，不敢上前。
　　沈玄青看他一眼，脸上没太多表情，只对王阿嬷和草药郎中告了辞，就出门走在了前面。
　　陆谷下意识看了眼身边的王阿嬷，他脸色苍白，没一点血气，这会儿孤独无助的眼神让王阿嬷心生不忍，可陆谷已经被卖给沈家了，得跟人家回去。
　　外面沈玄青没听见身后脚步声，回头来看，陆谷眼睛似乎都颤了颤，连忙跟了上去。
　　两人一前一后，从草药郎中屋后绕到了一条小路上，走小道比正路更近，陆家住在村前头，这样也不用再见到陆家人。
　　陆谷神思恍惚，越走越远，他忽然回头看了眼安家村的方向，如同做梦一样，他从后娘杜荷花手底下逃了出来，可心里一点喜悦都没有，再看向走在前面的沈玄青，高大到让他害怕，连靠近都不敢，以后要怎么活。
　　太阳西沉，逐渐往山下落，他跟在沈玄青影子后面走，等彻底认清了自己的处境后，也发觉自己的恍惚不是假的，是头晕所致。但他不敢停，也不敢说什么，咬牙跟着走。
　　杜荷花只给他拿了身打着补丁的旧衣裳，脚上的婚鞋还是湿的，走起路来有些不舒服，不过忍耐是他常常经历的事，忍饿忍痛，久了便学会习惯，连吭都不吭一声。
　　前面的沈玄青拎着药包，今天本来是他成亲的大喜日子，却变成这样，搁谁身上脸色都不会好看，他只顾往前走，没多少心思分给后面的人。
　　而他买下陆谷这件事，还得从半个时辰前说起。
　　——
　　陆谷被沈玄青背走以后，杜荷花铁青着脸，她打骂陆谷惯了，谁成想今日被陆谷下了脸，她哪里能忍，于是在陆大祥耳边撺掇，说陆谷竟让他这个爹在村里人面前丢人，竟说他们贪图沈家的银子，这是大不孝，是没把他陆大祥放在眼里。
　　陆大祥原本还因为她把陆谷打得满脸血，让旁人看了笑话而不高兴，一听这话，脸色越发不好，但没有言语，捡起院子里到处散落的木柴，撒气一样朝柴堆扔过去，这才沉着脸，就要往草药郎中家里去，陆谷好歹是他家的双儿，连看都不看一眼，只会让背地里的闲言碎语更多。
　　杜荷花见他这幅不言不语的窝囊模样，这会子出门，绝对是去看那个野种。
　　她暗地里冷笑一声，快步走过去，抬头斜眼看着陆大祥低声怒道：“你心地好，养了个好双儿出来，今日伙同他人往文哥儿身上泼脏水，明日就能指着老陆家的祖坟骂，祖宗见了他都得恼死，也不知是哪个野男人的种，叫你做了个绿头王八！”
　　陆大祥脚还没迈出院门，就转头死死瞪着杜荷花，他脸色那叫一个黑，可杜荷花一点都不带怕的。
　　清溪村的人还在院子里没走，卫兰香看门口那两人不知在低声说些什么，一个赛一个脸色难看，留心想听一听，但杜荷花不再说了。
　　连要出门的陆大祥都拐了回来，从腰间摘了旱烟杆，蹲在墙根抽了几口，烟雾笼罩在他满是阴霾的褶子脸上，看起来比往日老了几分，而一想到杜荷花的话，就越发叫他心里不痛快，连带着对陆谷这个野种越憎恶。
　　卫兰香一直没走，就是防着陆家人耍赖不认账，自然得守着，银子要不回来了，但东西他们得拿走。
　　沈玄青回来后，得知陆谷没有性命之忧，清溪村的人搬东西就要回去。
　　卫兰香看着这些破烂东西，根本不值二十两，可沈玄青跟她说回家去，她哀叹一声只得作罢，陆家不要脸，他们家还要好好过日子。
　　东西还没搬呢，杜荷花堵在门口不让走，指着沈玄青鼻子骂他不知廉耻，背着个衣衫不整的双儿出门，接着就骂起了卫兰香和沈家其他人。
　　陆大祥不抽旱烟了，朝地上啐了口，起身看着沈玄青的眼神十分不善，他倒是没骂起来，只问沈玄青是不是占了陆谷便宜，要不然，又如何会背陆谷出去。
　　对陆谷，他已没有信任了，这会儿自然跟杜荷花穿一条裤子。
　　娘和家里人三番两次被骂，沈玄青放下手里的铁锅，他不再忍了，连卫兰香都拉不住，在惨嚎声中打断了陆大祥一条腿。
　　杜荷花哭着扑到陆大祥身上，外面有人嚷嚷着快送去草药郎中那里，陆大和冲进来，一看陆大祥被打断了腿，嚷着要让沈家吃不了兜着走，可一看沈玄青阴沉着脸，又极为高大健壮，那双眼睛如狼豹一样透着凶狠冷意，就叫他一下子闭了嘴。
　　陆大祥被人抬走了，杜荷花原本要跟上去，可又怕家被人搬空，想到陆大祥这一次断了腿，要花不少钱救治，再加上一个陆谷，心里那个恨啊。
　　给陆大祥是不得不花钱，可陆谷，这会儿她恨不得陆谷现在就去死，一文钱都不会掏，既然是沈玄青动的手，那他必须赔钱！
　　一提到钱，杜荷花心思转得比谁都快，当即就讹上了沈家。
　　谁知她哭天抢地再次引来包志儒后，沈玄青一脚踹开地上的铁锅，冷声说东西他们不要了，赔他陆家十两银子，至于剩下的十两，就是他买下陆谷的钱，从此两清不再往来，如若不然，那就谁都别想好过。
　　杜荷花原本是不甘心的，可在看到沈玄青冷硬的骇人表情后，便咬牙答应了。
　　她之所以能答应，也是在心里算计了一番的，既保住了这些家当，还能把陆谷这个丧门星丢出去，不然还得多花一笔钱给丧门星治伤。
　　至于陆谷到沈家是死是活，她压根没想过。
　　——
　　赶在天黑之前，陆谷跟着沈玄青到了清溪村。
　　沈家门上房梁上挂的红还没取下来，院子已经收拾干净了。
　　卫兰香今日动了气，回来就胸口闷头疼，早早进房歇下了。
　　纪秋月带着沈雁在厨房收拾，听见动静看向了窗外，她脸上没了往常那么多的笑，隔着窗问道：“二弟饿不饿，大青去还桌椅了，等他回来就开饭。”
　　“嗯。”沈玄青答应了一声，听起来有些沉闷，见院子里还有几张桌子没还，他就要去搬，可留意到自己身上的红衣后，就先去了房里换衣服。
　　至于陆谷，他连自己该站在哪里都不知道。
　　纪秋月见他脸白得吓人，头上缠着的细麻布渗出些红色血迹，心中不免生出可怜，说道：“那不是有椅子，你先去坐坐。”
　　陆谷无处可去，闻言就照着她的话坐在屋檐下，手脚都局促不安，却也不敢发出大的动静。
　　换了家常衣服的沈玄青出来后看见他，没说什么自顾去干活了。
　　尽管换了个地方，但陆谷依旧觉得眼前一切都是熟悉的，没人待见他，也不愿理会他。
　　不过他没有自怨自艾感伤悲戚，也根本不懂这是什么，只有忐忑无措，想到王阿嬷的话后，他决心要更加小心谨慎，不能出错，尤其不能让沈玄青发现错处，不然会被打断腿的。
　　厨房里飘出来饭菜香气，肉香尤其勾人，让一整天只吃了一碗汤面的陆谷越发难受，他轻轻捂着肚子，小心翼翼吞了吞口水，不敢被人听到。
　　纪秋月端了碗鸡蛋羹出来，是往卫兰香房里送的，见陆谷拘束的不安模样，在心里叹了口气，随后说道：“大青他们快回来了，你和沈雁先把菜端了。”
　　见陆谷忙不迭进了厨房，她暗暗摇了摇头，不是她故意指使陆谷干活，不让他动一动，坐在这里满眼紧张忐忑的样子，实在看得人不忍，倒不如让他做个事。
　　很快，沈玄青兄弟俩回来了，陆谷和沈雁也把饭菜摆好了。
　　堂屋里，相继坐下的沈家人比往日要沉默许多，还是沈尧青先开了口，说：“吃饭吃饭，在自己家里总不能饿了肚子，天大的事也等吃了饭再说。”
　　沈玄青没言语，但拿起了筷子，纪秋月也动了筷，她朝外面院子看了眼，就问沈雁：“人呢？”
　　卫兰香在房里吃了碗鸡蛋羹就睡下了，不跟他们吃，陆谷却不见了人。
　　“刚刚还在呢。”沈雁也朝院子里看。
　　“你们先吃，我找找去。”纪秋月又放下了筷子，说实在的，今日受了一肚子气，她胃口不怎么好。
　　屋檐下的椅子没人，厨房也没人，最后她在柴房找到了陆谷，推门问道：“吃饭了你怎么不来？”
　　蜷缩在干草堆的陆谷捂着肚子让自己不去想吃的，不曾想柴房门忽然被打开了，他有些惶恐地坐起来，下意识睁大了眼睛看向纪秋月。
　　等听清纪秋月说了什么后，他表情越发惶然。
　　沈家吃的是热腾腾的鸡蛋汤面，比他平时吃陆家人剩下的稀汤寡水强上太多，可只有五碗，沈家五口人，自然没有他的份。
　　端上桌后他就离了堂屋，也不知自己该去哪里，要是还在安家村的话，爹和后娘他们吃饭，他被指使出去干活，就跑到后山的小山坡上摘些野果子吃，但在沈家他不敢乱跑，最后只能找了柴房睡下忍耐饥饿，还能缓一缓头晕。


第5章 
　　饭桌上，陆谷大气不敢出，跟纪秋月进来后，他才知道卫兰香没出来吃饭，而没人动的那碗面是他的。
　　沈玄青吃得快，闷头三两下就吃完了，他放下碗先回了房。
　　等桌上只剩陆谷和沈雁后，他才稍稍喘过一口气，不再那么僵硬紧张，但终归不敢动桌上菜，低头只吃面喝汤，而这已经远比他之前吃得要好了。
　　碗里忽然多了一筷子猪肝，陆谷愣了下，转头就看到沈雁举着筷子还没收回手。
　　“这么多呢，你吃几口也不碍事。”沈雁一双杏眼清透，只是因为和他不熟而显得有几分生疏谨慎。
　　陆谷同样如此，因为过于胆小看起来有些木讷，连话都说不出来。
　　好在沈雁不计较这些，她吃饱了，起身收拾自己的碗筷。
　　陆谷连忙吃干净自己碗里的肉和面，他有些无措忙乱，心里也有懊悔，怎么吃得这么慢，要是被沈玄青知道就遭了。
　　他完全忘了自己来得迟，别人比他早吃的事，生怕自己不勤快做事只知道吃饭惹恼了沈家人。
　　“我来洗。”他声音偏低，轻轻从沈雁手里拿过了空碗。
　　在陆家的时候，吃饭常常轮不到他，但洗碗一定是他洗，陆文是决计不会动手的，更别提他那个同父异母的汉子弟弟陆武，如今换了个地方，他也不敢懈怠。
　　今晚的菜剩了不少，受了气的沈家人都没多少胃口，填个肚子就饱了。
　　沈雁没抢过他，再说看他脸色那么白，人又单薄，像是说话声音大一点都能吓破胆，就没敢多说话。
　　办喜宴剩下的菜肉纪秋月早归置妥当了，陆谷把剩菜放进笼屉里，眼神落在洗完菜没倒水的盆上，轻声问跟进来的沈雁：“是这个盆？”
　　见沈雁点头，他把空碗筷放进去，蹲下来拿了丝瓜络就开始洗。
　　沈雁似乎对他很好奇，在他对面也蹲了下来。
　　陆谷话少胆子小，不过沈雁还是个小姑娘，也没有坏心，刚才还给他夹肉吃，对沈雁就没有那么多警惕紧张。
　　他嘴笨，也怕说错话，埋头洗碗用以掩饰自己的无措。
　　而沈雁歪了歪头看着眼前的新夫郎，她想陆谷是没有陆文好看的，但眉眼也没那么差，就是太瘦了，看着没几两肉，瘦成这样哪有好看的人呢。
　　可她在想到陆文悔婚，杜荷花还骂他们，就觉得陆文也不怎么好了，日后要是让她碰见陆文，绝不给好脸色瞧，哪有这种人。
　　这时纪秋月进来了，她没吃几口就饱了，回房歇了一会儿，听见外面堂屋没动静了，想着应是都吃完了，这才出来收拾。
　　见陆谷一个伤病了的人洗碗，她有心想说说沈雁，可又觉着今日实在疲乏，沈雁今日也受了惊，就收了言语。
　　况且她也看出陆谷的窘迫，若不干点活恐怕连手脚都不知该往哪里摆，洗碗又不是什么费力气的大活。
　　她从旁边拿了另一个木盆，舀了清水将陆谷洗好的碗放进去涮了涮。
　　有人帮忙，陆谷很快洗完了，刚想端着脏水出去泼掉，就被纪秋月抢了先，手上没了活计，他站在厨房眼神一阵怔愣。
　　纪秋月将空盆放好，对他说：“今日都乏了，舀些水洗洗就睡吧。”
　　陆谷讷讷点头，沈雁关好了院门，跟着纪秋月一同在院里洗漱，她擦着脸转头见到陆谷可怜巴巴的局促模样，指着自己的盆说：“要不你用我的？”
　　说完她才想起来，二哥房里是有新人用的新木盆的，可再一想，那本该是给陆文用的。
　　虽然二哥说买下了陆谷，可她确实不知道陆谷在家里究竟是个什么身份。
　　“算了，你就用这个。”沈雁弄不明白这件事，圆脸蛋上透出几分愁闷。
　　成亲琐事繁多，沈家全家从天不亮就起来忙活，到了下午又到安家村跟人吵架打架，说一句身心俱疲也不为过，纪秋月和沈雁草草洗完后就各自回了房。
　　院里只剩陆谷一个人。
　　天已经黑了，沈家没有点灯，不过天上有星星月亮，清清冷冷照亮了院子。
　　一碗热汤面下肚，有打散的蛋花和油水，让经常吃不饱的陆谷身上有了几分暖意。
　　他洗了把脸，抬头看着天上半圆的月亮，周围实在太安静了，让他有种好像只剩自己一个人的孤寂感。
　　他木讷怔愣，望了许久的明月，最后心想，等十五月亮圆的时候去趟坟里，不然他要是死了，就没人给娘上坟了。
　　——
　　日上竿头，天已然大亮了，沈家柴房里，沈雁蹲在干草堆前，伸出一根手指轻轻戳了戳草堆里的人的脸。
　　头上缠着染血细麻布的陆谷没醒，她有点惊，下意识伸手在鼻端探了一会儿，有轻轻的呼吸扫洒，她才放了心。
　　沈家其他人也都起了，沈玄青正在洗脸，就被卫兰香叫进了房里。
　　“娘。”他拿着布巾边擦手边说道。
　　卫兰香歪靠在方枕上，见到二儿子就是一声轻叹，继而才问道：“你打算拿他如何？”
　　这个“他”是谁不言而喻。
　　闻言，沈玄青眉头轻皱，显然也没想好，待思索一番后才开口：“娘，就他了。”
　　尽管是意料之中的回答，但卫兰香还是恼恨得垂了下腿，一腔懊悔说都说不出来，抿着嘴满脸不甘和难受。
　　沈玄青知道自己老娘心中所想，原本想给他娶个好夫郎，却成了陆谷，可经此一遭，让他对成亲没了任何念想和期盼，低声劝道：“欠了舅舅家十两银子，说了明年五月还，这个不提，还有半年就到年节了，都要钱，倘若相看下聘再折腾一次，也不知要投进去多少银钱，还债还到何时才算清。”
　　“唉。”卫兰香叹口气，她哪能不懂这个道理，只是心有不甘罢了。
　　为沈玄青这次成亲，二十两的彩礼勉强能凑出来，可成亲不止是彩礼，还有其他各种花销，账算着算着，手里钱就不够看了，她只得到娘家借了长兄十两银子。
　　其实要是沈玄青不愿要陆谷，等债还清，手里有了钱不是不能找，但他们乡下的汉子，年纪一大娶不到媳妇，是要被耻笑的，而且年纪越大还越不好找。
　　卫兰香一看二儿子眼神脸色，就知道他已有了决断。也罢也罢，拿陆谷凑个数也不算太坏，钱没了，至少能得个人。
　　她揉着额角说道：“好，我知道了，你且去忙。”
　　就此，在陆谷睡着的时候，成了沈玄青的夫郎，并非他昨夜所想，自己是被买来给沈家当牛做马的奴仆。
　　而沈玄青没有说出口的是，倘若换个人，他不一定会要，之所以认下陆谷，无非就是因为昨日陆谷说的那几句良心话，叫他明白，是和别的陆家人不同的。
　　也正是因为那两句顶着满脸血说出的话，让沈家其他人对陆谷也没有那么多抵触，况且他们不是那坏了心肝肺的，给个伤病的人一口饭吃也是愿意的。
　　柴房里。
　　沉沉昏睡的陆谷因脸颊上的戳弄醒来，他看清沈雁的脸后，又发觉外边天已经大亮了，吓得本就没多少血色的脸变了几变，当即就要爬起来出去烧水干活。
　　谁知他起得太急，还没站稳眼前就是一黑，要不是沈雁手疾眼快扶住了他，怕是要摔了。
　　“你急什么？又没鬼撵你。”沈雁不解，扶着他又坐下，还顺手从他头发上取下来几根干草。
　　等眼前那阵黑过去后，陆谷才不晕了，他扶着另一边的木柴堆站起来，心中直懊恼自己怎么睡到现在才醒。
　　沈雁跟着他一起出了柴房，边走边说：“你的药煎上了，吃了饭就能喝。”
　　院子里弥漫着一股不算好闻的药味，别人帮他煎药这件事让陆谷十分陌生，在家里的时候，一旦病了要么是熬过去，要么自己到后院煎药，药味大了飘出来后娘还会骂他。
　　沈玄青从屋里出来，看到那张没血色的脸，脚下就是一顿。
　　昨晚他听到了陆谷打开柴房门的细微动静，那时心烦意乱，翻了几个身觉着只要人没跑，就没去管，况且一个双儿被他喊进房里也不成体统。
　　而对陆谷这会儿才睡醒的事，他是明白的，昨天被打破头流了血，身子骨又单薄，一旦睡过去就睡沉了，寻常人伤风着凉都会贪睡晚起，这并没有什么。
　　见着沈玄青后，陆谷明显露出几分怯意，连原本要去厨房干活的脚步都停下来。
　　这时卫兰香在房里喊道：“沈雁，去把鸡放出来，不早了。”
　　“知道了娘，这就去。”沈雁答道，她扔了手里捏着玩的干草，取了厨房檐下挂的竹篮子就往后院走，临了还看了看沈玄青，在心里琢磨以后陆谷在他们家到底是个什么由来。
　　还算有一点熟悉的沈雁离开了，让陆谷越发不安，几乎把对沈玄青的惧意写在了脸上。
　　幸而纪秋月站在灶房窗边往外看了眼，就对陆谷说道：“你洗把脸，饭好了进来端。”
　　沈玄青意识到他的惧怕，眉头轻皱起来，但还是进了堂屋，不然陆谷脑袋都要低到地上去了。


第6章 
　　卫兰香身子不舒坦，今日又是纪秋月给她端了饭在房里吃。
　　陆谷坐在沈雁和纪秋月中间，好歹不用挨着沈玄青，不过就算是这样，他依旧微小谨慎，连筷子都不敢往外伸。
　　说起来今天的早饭还挺丰盛，有鱼有肉，都是办喜宴余下来的材料，并非别人吃剩的。
　　农户人家都不容易，像这样的大鱼大肉平时哪里能轻易吃到，坐一回席根本管不上其他，能吃多少吃多少，剩不下几口东西，就算有剩下的，也被人抢着倒进自家碗里端走了。
　　如今又是夏天，虽说快到夏末了，但天气还热着，东西容易放坏，就得抓紧吃了，省得坏了馊了心疼。
　　桌上每人都有一碗鸡汤，这对陆谷来说可谓是受宠若惊，心中越发迷茫。
　　沈家买他应该是想出口气，可从昨晚起，没打过他也没骂过他，给他饭吃，甚至今天还给他一碗油亮香浓的鸡汤。
　　纪秋月见他一口菜都不敢吃，她是个不受气的性子，歇一晚精神又回来了，方才还趁着陆谷端菜的空子问了沈玄青的意思，知道陆谷就是新夫郎了。
　　虽然她对陆家人依旧难以拿正眼看，可一想陆谷被打成那样，身上的伤要不是亲眼看到都难以相信，就软了几分心肠，轻快道：“快吃菜，再吃不了两天就坏了，趁现在赶紧下肚。”
　　陆谷讷讷点了下头，但还是不敢伸筷子，见状纪秋月没有多劝，胆小怕人的性子养成后不是一时就能改的，说多了没准儿还让陆谷多想。
　　沈玄青和沈尧青兄弟俩吃得快又多，毕竟年轻汉子，身强力壮胃口也好。
　　“我去地里转转。”沈尧青先站起来，对纪秋月说一声就离了桌。
　　至于沈玄青，他原本想着成亲后这几天都在家待着，等三朝回门后再收拾打猎的家伙事进山，但看陆谷低头不敢言语的模样，他想了想，就到后院去了。
　　桌上只剩他们三人，陆谷紧绷的身体才微微放松了一点。
　　“还有这么些，咱们几个分着吃完，别剩下。”纪秋月将菜碗往他们三人这边挪了挪。
　　沈雁吃饱了，她胃口小，现在天热东西都不好放，一看陆谷不动筷子，反正她吃不动了，就跟昨晚一样给陆谷碗里夹了几块鱼还有肉。
　　陆谷还没吃呢，忽然就见三条狗从后院窜出来，闻着肉香直奔堂屋来了。
　　两条细狗皮毛顺滑，腿长细腰，比一般的狗要高，一看就跑得快，尖牙露出来当即就让陆谷想到了咬人恶犬这几个字。
　　这还不算，在它们后边紧跟着一条狼青色的大狗，四肢粗壮有力，体态匀称矫健，看起来哪里像狗，倒像是山里跑出来的半人高大狼。
　　不过比起两只细犬，这条大狗灰蓝色的眼眸微垂，走进来后视线才在堂屋里转一圈，纵是发现陆谷这个生人，它也只是围过来轻嗅两下，像是记住了味道，接着就走到屋檐下的阴凉处趴着了，无论动作还是神态看起来都十分沉稳，反而不叫人那么害怕。
　　陆谷昨晚睡觉时听见了后院有狗叫，但没想到沈家养了三条，还都长得这么高这么大。
　　“去！”纪秋月抬手挥走了围着陆谷转的两条细狗。
　　这时沈玄青从后院出来了，他口中一声轻喝，人往外面走，三条狗就跟上去了。
　　沈家人一看他没带别的，就知道不进深山，只在外围撵兔子逮山鸡。
　　“我饱了。”沈雁说了一句，就将沈玄青二人的空碗都端走了，等从厨房出来，她顺手给药炉下添了根细柴，让慢慢煎着。
　　半碗杂米饭，一碗香浓暖和的鸡汤，沈雁还给他夹了好些肉和菜，叫陆谷久违地填饱了肚子。
　　胃里是饱的暖的，连心肝脾肺肾都似热起来，让他有了几分精神。
　　饭后纪秋月在厨房忙碌，她干惯了，没让陆谷插手，恰好这时药也煎好了，他拿了碗去倒。
　　滚烫的药难以下口，只得放到旁边晾着。
　　沈雁用长竹竿赶着一群鸭子从后院出来，见陆谷无所事事，她自己放鸭子也没个人陪，就问道：“你去不去？”
　　吃了沈家的饭，药钱应该也是沈家掏的，干活自然是应该的，陆谷忙不迭就跟着沈雁出了门。
　　“水塘不远，就在屋后面。”沈雁边走边说。
　　清溪村离山近，沈家又是村子最后一家，从山里流出来的清溪河离他家屋后也就半里地，两人走到屋后一眼就能看到河水，还有特意引水围起来的一片小水塘。
　　将鸭子赶进水塘后，沈雁也没闲着，在附近找鸡爱吃的草，尤其有草籽的，鸡爱啄，拔出来用长藤扎成一捆捆带回去，要么直接扔进鸡圈，要么剁碎了和麸子谷糠搅在一起喂鸡，鸡可爱吃了，长得也好。
　　见陆谷弯腰站起的时候身形摇晃，想来是因头上有伤，她指着水塘边上一块自己常坐的白石头说：“你在这儿坐着别动，拿竹竿别让鸭子顺着水跑到河里就成，我到那边去打草。”
　　陆谷讷讷坐下了，他不敢偷懒，但一蹲一起眼前就发黑，头也晕，只得缓一会儿。
　　远远的，他听见山坡上传来几声狗叫，立马想起跟着沈玄青出门的那三条狗。
　　果不其然，真的是它们。
　　往山坡那边走，树木就多起来，陆谷能看到沈雁的身影，两条细狗从坡上冲下来，想来沈玄青就在附近。
　　陆谷不敢再看那边了，望向了水塘里游水觅食的鸭子。
　　很快，沈雁提着捆草就过来了，见鸭子都在，她对陆谷说：“陆谷哥哥，二青哥说太阳大了，让你回去呢。”
　　头一次被沈雁喊哥哥，陆谷就算是反应过来了，表情也讪讪的，没有过多言语，只问道：“那鸭子怎么办？”
　　沈雁指着山坡那边说：“那不是大灰，有它看着就成。”
　　陆谷顺着她手指看去，果然，那条狼青色大狗往水塘这边走来。
　　“大灰可聪明了，上次大青哥褂子落在地里，就是它给叼回家的。”沈雁和陆谷熟悉了一点，话慢慢多起来，况且她刚才碰见沈玄青，二哥哥跟她说陆谷是新夫郎，身份自然就不同了，给讲讲家里的事也是应该的。
　　他俩一进门，纪秋月看见了，说道：“正好，药能喝了。”
　　而等陆谷喝完药后，就被沈雁拉进了新房里。
　　他知道这是沈玄青的屋子，登时就手足无措，不知是为何。
　　“二哥哥说了，让你喝了药睡会儿，好歹把伤养养。”沈雁看他身上还穿着昨日杜荷花给的破旧衣裳，就打开陪嫁过来的箱子翻找。
　　农户人家没多少陪嫁的好东西，一般会把双儿在娘家常穿的衣裳都放进去，好歹给放满了。
　　当时陆家说好了陪一床新被过来，这倒是没糊弄，不然箱子太轻，他们清溪村过去搬的人都会嚷嚷开来。
　　沈雁只在箱子里找到两身陆谷的衣服，就再没了，冬衣一个都不见，哪能不知道是被杜荷花给克扣了。
　　“你要不换了？”她转头问陆谷，见他点头又说道：“那你就在这里睡，不然二青哥回来要骂我的。”
　　昨晚二哥哥先进了房，她其实有想到陆谷会不敢进去，可她跟卫兰香住一个屋，没法喊陆谷。
　　要是天冷还能找个由头，但这会儿还是夏天。再说了，昨天她也不知道沈玄青的意思，娘又被气成那样，她哪敢自作主张。
　　沈雁说完就出去了，还给他带上了门。
　　陆谷惶然抱着衣裳，怎么都想不透原由。若他胆子大一点，说不准还会猜到一点，可他并非如此，只能照着沈雁的话去做，毕竟是沈玄青的意思。
　　临换衣裳的时候，他看了眼铺着红被的床，干净归整，远不是他能污了的，于是就去洗脸洗胳膊，连脚和小腿都用手撩出来水洗了一遍，而这里却没有他的布巾，只得坐在院里晒。
　　幸好沈玄青沈尧青都不在，太阳也够热，陆谷很快就晒干了。
　　前天夜里，还在陆家的时候，按着出嫁前的规矩，杜荷花不情不愿给他烧了一大锅水，让两个满福婆子给他洗了个澡，浑身都搓得通红，但也彻底干净轻快了。
　　是以当陆谷换好干净衣裳小心翼翼躺在床边后，心里就没有那么多会弄脏新被的惶恐。他躺下来，只觉身下床褥无比柔软，甚至有一股淡淡的香味。
　　他不知道，沈家为了迎娶新夫郎，洗床席裀褥时往水里加了煮出来的香草水，闻着香还更干净，可谓是花了一番心思。
　　陆谷很久没睡过这样好的床了，在陆家他和陆文住一个屋，有个石头泥巴垒起来的破木板床，即便是这样，杜荷花还常常将他赶到柴房睡。
　　因着额角伤势的缘故，他时不时会感到一阵头晕，但很快又恢复了，就没有放在心上，不过现在一躺下来，身心都像是陷入柔软的褥子里，逐渐变得昏沉起来。
　　陆谷原本只想按着沈玄青的话躺到对方回来，这样沈雁就不用挨骂了，他没想到自己会睡过去，还睡得很沉，连纪秋月进来给他盖薄被都一无所觉。


第7章 
　　卫兰香坐在院里透气，顺手做点针线活，见纪秋月从新房出来，她垂下眼睛缝口袋，问道：“你这两天看他如何？”
　　纪秋月在她旁边坐下，从卫兰香脚边的针线篮子里拿出做了一半的鞋底纳起来。
　　“娘，不说别的，起码老实本分，让做什么都去，不言嫌弃，啥事都写在脸上，心思倒比那个陆文好猜多了。”
　　纪秋月语气轻快，因顾忌着陆谷还在房里睡觉，她嗓音比平时低了些，又说道：“还挺爱干净，睡之前洗了脸脚。”
　　“就是太老实了，看着有点傻，连布巾都不敢用，我估摸着他挺怕二弟。”
　　听完卫兰香吁气摇头，但事到如今也不得不认了，说道：“老实就好，只要本本分分的，能跟老二过下去就好，胆量练练也就出来了。”
　　“可不是娘，二弟就是话少了些，模样可是一等一的俊，脾气也不错，等处久了，他自然知道好。”纪秋月笑着道，她这样说一个是向着自家人，另一个就是卫兰香爱听。
　　果然，卫兰香笑了，脸上愁容去了大半，她听见后院有母鸡咯咯叫，就说道：“下蛋了，早起沈雁去收就摸了俩，你看着拾回来，等明儿数上十个凑个整，再拿一吊肉回去看看你娘。”
　　“知道了娘。”纪秋月边说边起身去拿厨房屋檐下挂的篮子，笑意满面。
　　她娘前几天病了，但因为忙着沈玄青的婚事，只匆匆看望了一眼，如今婚事过去了，心里难免惦记。
　　要么说人人都爱听好话，她捡着婆婆爱听的话说上几句，婆婆高兴她高兴，加上沈尧青见她跟婆婆说笑也高兴，这不比什么都好？
　　如今天气热，母鸡不好好下蛋，价钱上去了，就算放在以往，那也不是轻易能吃的，得攒着去卖钱，这些鸡蛋可算是家里金贵的东西，这两天他们家也是因为成亲这样的大事才能常吃，就这还是提前两个月攒下的。
　　十个鸡蛋怎么说也是个稀罕物，猪肉油荤重不好多吃，若加上这些鸡蛋一块，也能给她娘补几天身子。
　　虽然是回娘家，但纪秋月带着这些回去，还是撑起了面子的，叫她那个心眼小爱挑挑拣拣的嫂子没话说。
　　其他人各自做事忙碌，只有陆谷的整个下午是睡过去的。
　　等再睁眼，他愣了会神才清醒，对着院子的窗外有人朝里边探看，纪秋月见他起来了，就笑道：“醒了，说你有口福，这不要吃饭了，刚想着叫你。”
　　昨天在陆家的不快已过去了，愁眉苦脸算什么本事，夫郎既然选定了陆谷，不如一家子和和睦睦把日子过下去。
　　吃了早饭睡一觉，醒来又吃饭，还没人打骂他，对陆谷来说可是从未有过的事，赶紧出去帮忙了，生怕慢一步。
　　卫兰香想通后身上总算轻快了些，正坐在屋檐下收拾针线篮子，陆谷一出来就看到了她，脸上又现出些惶恐迷茫，一下子顿在了原地。
　　纪秋月见他局促，又想起夫郎的事还没人跟陆谷提点，就笑着说道：“还不喊娘，娘让我单给你蒸一碗鸡蛋羹，可不能白心疼了。”
　　陆谷胆小是胆小，只有在吓怕的时候才会木讷，平时还是会看一点眼色的，不然早就被杜荷花找借口打骂磋磨死了。
　　一听纪秋月这么说，他眼睛微睁，似乎是不敢相信，犹豫着小声喊道：“娘。”
　　卫兰香不是端着婆婆架子的人，没有故意给陆谷脸色瞧，见陆谷让说什么做什么都听话，还算乖巧，便淡淡点头答应了一声。
　　院子外面传来鸭子的嘎嘎叫声，沈雁提着个小鱼篓，沈玄青跟在她后面，背了两大捆草回来了。
　　许多人不敢进深山，就常在外围捉野兔山鸡，是以外山上的这些东西比以往少见不说，也都鬼精鬼精的，并非每次都有收获。
　　沈雁把赶鸭子的活丢给沈玄青，提了鱼篓到陆谷面前来了，她袖子上裤腿上都有泥点，但眼睛亮亮的，把鱼篓拿给陆谷看，说道：“陆谷哥哥，你看，这是我和二青哥逮的，回头炖汤吃了。”
　　鱼篓里是一些泥鳅和手指长的小杂鱼，卖相虽不好，但炖汤最是鲜美，尤其泥鳅，还能滋补身子。
　　沈雁这么高兴，陆谷见她要倒出来养两天吐吐泥沙，赶忙就拿了厨房的盆过来。
　　沈尧青扛着锄头也回来了，一看沈雁身上的泥水就知道怎么回事，比起昨天的愁云罩顶，家里人脸上多少都有点笑意，叫他也高兴起来，揪了把沈雁的小辫子问：“玩够了？”
　　这两年家里境况不好，沈雁也跟着做了不少事，每天放鸭子打草的活都是她的，有时还要做些针线活，想抽空玩都没法，今天沈玄青没打到兔子，就带她去河边挖泥鳅，这对她来说是不可多得的玩耍乐子，自然是乐意的。
　　“阿嫂，你看他！”沈雁被揪疼了，她又知道自己打不过，急得眉头纠结在一起，连忙喊纪秋月。
　　“啪”一声轻响，沈尧青后脑勺挨了下，被媳妇踮着脚打了后他才嘿嘿笑着，不再惹沈雁了。
　　盆里几条泥鳅窜动扑腾，水花溅落在外面，沈雁用筷子蘸了几滴油往盆里滴，这样才好吐干净泥。
　　傍晚的云染上橘红，风吹散了白天的热意，一家人围在一起吃饭，和乐又融融，是陆谷十分陌生的场景。
　　他面前是桌上唯一一碗鸡蛋羹，纪秋月说是单给他蒸的。
　　没了昨日的苦闷，沈尧青话就多起来，而比起他这个二十几岁的大哥，反倒是小了五岁的沈玄青话少稳重些。
　　陆谷觉得这碗鸡蛋羹实在太金贵，他根本不敢吃，就往卫兰香那边让了让，说：“娘，你吃。”
　　喊娘的声音虽然小，但见他还算懂事会谦让，卫兰香心情又好了点，对陆谷有了两分笑意，将碗推了回去。
　　因着沈玄青已认下陆谷这个新夫郎，往后要和老二过日子的，也算了了她心中一件大事，于是顺口就提点道：“不了，这几天吃得我都不爱吃了，你吃，吃好了伤也就好了，以后还要给我们……”
　　说到这里，卫兰香顿觉不好，连忙转了个弯：“以后给我们二青做饭洗衣可都是你来。”
　　她原本想说的话是给沈玄青生个大胖小子，但到了嘴边就知不好，急忙收了回去，可到底是被听出来了，纪秋月筷子一顿，眉眼垂了垂。
　　“吃饭吃饭，凉了就不好了。”沈尧青打了圆场，还给纪秋月碗里夹了菜以示讨好。
　　陆谷不知这是怎么回事，下意识就收敛屏息，生怕自己说错一个字做错一件事惹来别人的不快。
　　他不知道，纪秋月嫁过来三年了，刚嫁过来那阵家里日子是好的，可没成想沈顺福走了，就艰难起来，连饭都吃不上了，人人都得想法儿干活挣钱，沈尧青就跟她商议先不生。
　　不然孩子生下来受苦，连大人都得被拖累，奶孩子可不是件容易事，更别说坐月子没滋补的东西，奶水可能都不足，所以这三年她一点动静都没有。
　　况且这事还没法跟人说道，总不能说家里日子不好，养不起，这话说出来，沈尧青都得打自己几个嘴巴，可那阵日子确实难，不得不这样。
　　他俩没多说这些，不过沈家其他人是知道一点原由的，可外人不知道，对农户人家来说，娶妻生子都是一道的，她嫁人三年了一无所出，背地里有些闲言碎语，也叫她听了一耳朵去，免不了心里头不舒坦难受。
　　好在纪秋月很快不低着头了，打起几分精神，卫兰香自知说错了话，特意把她爱吃的菜往那边推了推，说道：“秋月啊，你不是爱吃这个兔子肉，多吃点。”
　　沈尧青更是没有客气，直接端到媳妇面前了，惹来纪秋月一声嗔怪。
　　——
　　太阳落山，又是一天过去了。
　　夜里不干活，自然是不会长久点灯的，天黑了之后，沈家人各自回了屋歇息睡觉。
　　陆谷直挺挺躺在床里边，整个人像是被定住了，不敢随意动弹。
　　按理来说，嫁人后双儿是要睡在外边的，夜里好防着给夫君端茶倒水，可沈玄青一个人睡惯了，外边挡着个人觉得不舒坦，就将他推了进去。
　　之前进房的时候，门窗一关只剩他俩，陆谷差点被站在床边高大健壮的汉子吓破了胆。
　　说起来，他还从未和沈玄青离得这样近，甚至因压迫感太强，他都没敢去瞧沈玄青的模样，直到今日都只有一个模糊的轮廓。
　　他大概知道，沈玄青是冷硬凶恶的，但只要不去招惹就好。
　　至于长相，他忙着小心谨慎讨生活，还得想法填肚子，连自己长什么样子都不在意，更遑论他人。
　　两人就这么躺在了一起，陆谷连喘气都是轻微的。
　　夜渐渐深了，后院传来几声犬吠，很快就消寂下去，他以为自己会睁着眼睛一晚，但随着身边的沈玄青没有大的动静，呼吸也逐渐变得沉稳，让陆谷也慢慢闭上了眼睛。
　　额角的伤势还未痊愈，让他总感到头晕，身体又因这几年吃不饱亏空了，是以即便白天他睡了一下午，最后还是睡沉了。


第8章 
　　农人一年到头没几天能闲下来的，鸡鸣没多久，山脚下的清溪村渐渐有了人声。
　　陆谷昨天睡得好吃得好，沈玄青一有动静他也醒了，好歹没睡过头，他不免有些庆幸。
　　昨天纪秋月和卫兰香的话让他在昨晚睡着之前，弄清楚了自己虽然被卖给沈家，但和那些员外富户家里的下人奴仆是有些不同的，他还要给沈玄青做夫郎。
　　这事不比别的，他压根没想到自己还有做夫郎的一天，是以有些措手不及。
　　沈玄青起了，陆谷也惶惶坐了起来，生怕被说赖床偷懒。没人教他嫁人后要如何伺候夫君，搭在薄被上的手下意识就攥了起来。
　　沈玄青穿了鞋下地，对他来说，陆谷的存在是十分明显的，毕竟夜里只有一床被。事已至此，虽说和陆家彻底闹翻了，但陆谷已经是他的夫郎，晾着冷着总是不妥的。
　　他站在床边，见陆谷紧张不安，连脸色都白了点，头上缠的细麻布因睡了一晚有些松垮，终是让他找到了话，说道：“王郎中说今日要过去换药，起来收拾收拾，趁早上凉快过去。”
　　陆谷连连点头，又怕自己不说话惹来沈玄青不快，赶忙低声细气道：“好好。”
　　夫郎胆子比兔子还小，叫沈玄青眉头皱了皱，幸好陆谷低着头没看见，不然非得胆战心惊好几天。
　　沈家人陆续起来在院里盥漱，连陆谷都在昨晚用上了新盆新布巾，甚至还有洁牙漱口的青盐。这原本也是为了娶新夫郎备下的，毕竟陆文在镇上念过几天书，镇上双儿常用的东西他多少都有些。
　　在陆家的时候，得花钱买的青盐可没陆谷的份，怕被人说腌臜脏污，他就去折杨柳枝，咬破了来洁齿，亦或是在口中嚼一嚼。
　　烟囱冒起一缕淡淡炊烟，纪秋月烧了水，顺便热了些杂面蒸饼。
　　寻常来说村里人一天就两顿饭，除非农忙的时候会吃上三顿，而沈家有两个正值青壮年的汉子，干活多胃口大，连早起都得吃上一顿饭，不然饿着肚子做事没力气。
　　不过这也是最近日子好了，才能照这样吃，往前两年是决不会的。除了沈玄青沈尧青吃两张蒸饼，其他四人都是半张，这几日大油大荤吃多了，便捞了一碗小咸菜就着吃。
　　早起的吃食简单，用不着摆桌上筷子，是以纪秋月分饼子的时候直接递进手里，连小咸菜都是拿手捏，几人或蹲或站在院子里就开吃了。
　　陆谷攥着半张蒸饼，饼子软和温热，等别人都拿了后，他才从碗里捏了小咸菜，学着沈家其他人夹在饼子里，一口咬下去又咸又脆生，倒是和蒸饼无比般配。
　　这么早就能喝上几口热水吃上东西，连他都有一份，叫陆谷在惶然之余，生出些感激来。
　　庄稼汉子吃东西少有细嚼慢咽的，再说蒸饼也不算大，沈玄青三两口就解决了，两张饼子也够他早起垫肚子了。陆谷一直在偷偷看眼色，吃得也快，怕耽误了出门的功夫。
　　“娘，我跟他去换药。”沈玄青跟卫兰香说了声，两人一前一后就出去了。
　　此时尚早，太阳才刚升起来。
　　今年夏天比以往热，不过清溪村离山近，早晨还是有些冷意的，但好歹不会让人冻到。
　　陆谷跟在沈玄青后边往村外走，沿路碰到了几个人。
　　沈家的事在清溪村传开了，人都有好奇，此时看沈玄青后边跟了个陌生双儿，就猜到是陆家另一个双儿了，便拿眼睛去打量。
　　任谁摊上这种事都觉得憋屈，也没人这么没眼色凑上前去问，这不是触人家霉头吗，所以只悄悄打量观望。
　　被人盯着看，陆谷头更低了，要不是他一直能看到沈玄青的腿脚，怕是早吓得浑身哆嗦了。
　　早起都是妇人夫郎在院子和门口扫洒，男人出来的不多，虽说眼光大多都是朝陆谷去的，但沈玄青察觉到也有人悄悄打量他是何神色。
　　他不喜被人盯着，于是直坦坦看了过去，还问道：“林叔起早下地去？”
　　林金虎被抓了个现行，幸好他看的是沈玄青而不是陆谷，还有个台阶下，讪讪挠着头打哈哈：“是了是了。”
　　沈玄青虽是家常问话，但他一开口有眼色的人就知道收敛了，落在陆谷身上的视线少了许多。两人没停留，出了村径直朝安家村方向走。
　　——
　　草药郎中家里，王郎中取下陆谷头上染血的细麻布，重新给糊了草药在额角。
　　他懂一点把脉，还给陆谷诊了诊，末了摇头叹道：“底子亏空了，别人需十天，你这得二十天才能养好伤，就这一时半会儿还没法把亏空养回来。”
　　王郎中有了年纪，见陆谷瘦成这样不免絮絮叨叨起来，还是王阿嬷给他递了个眼色让别说了，他才后知后觉一惊住了嘴，抬头见沈玄青神色不变，没厌弃陆谷才放心。
　　一般人娶夫郎是为了过日子，庄稼人娶妻都不容易，没几个愿意娶个病秧子回去拖累，再说陆谷还是被人家买回去的，哪能管他养不养身子，没丢出来都是好的。
　　药上好了就不便再留，回去还有各种事忙，沈玄青问了下次来换药的日子就带陆谷走了。
　　都说冤家路窄，他俩走的小道是不会从陆家门前过的，谁知却跟杜荷花撞上了，她在村后的野地里挖野菜，往常这可都是陆谷的活。
　　在她眼里，平白多了个活干哪能不埋怨，嘴里时不时就咒骂几句，不曾想正骂着就叫她碰到了正主。
　　对沈玄青她是怵的，陆大祥到今天还在床上躺着呢，没人给她出头，所以就算是再怨憎陆谷，她跟那河里的水蚌一样，嘴立马就闭紧了，只在人家两个走远后，她才回头朝地上啐了口。
　　打女人双儿是最没本事的，杜荷花今日也没撒泼，沈玄青连一眼都懒得瞧她。
　　至于陆谷，这两日在沈家没挨打还能吃饱，见到杜荷花竟叫他生出种恍然来，他再也不用听到那些刺耳难听的尖声喝骂，耳边都似清净了许多。
　　——
　　回来后家里只有卫兰香在，沈尧青送媳妇回娘家了，沈雁在屋后的水塘放鸭子。
　　见卫兰香在剥豆子，陆谷连忙过去帮忙，他急着干活就直接蹲下了，还是沈玄青搬来个小凳让他坐下。
　　在陆家的时候，可没人会顺手给他拿个凳子，叫陆谷对沈玄青越发恭谨微小。
　　他明白今日沈家对他的好是因为人家是好人，不像杜荷花那样黑了心肠，可越是这样，就越叫他惴惴不安，也决心要好好干活好好听话，生怕再回到吃不饱还要被打骂的日子。
　　卫兰香看他手上麻利，一点不见偷懒耍滑，心里就踏实了点。
　　后院狗叫鸡咯咯，她看陆谷今日脸色比昨天好太多，又见沈玄青从厨房拿了药包出来，就说道：“你先到后院把鸡蛋收了，过来点炉子煎药，剩这点就不用你干了。”
　　陆谷连忙起身去厨房屋檐下取竹篮，他昨天看到沈雁用这个收鸡蛋。
　　沈家后院要从靠着东边泥墙的路进去，约莫有个半丈宽，足以两人并行。
　　原本穿堂屋而过就能到后边，但近些年盖的房子大多都是把堂屋后边用泥墙封了，跟后院隔了起来，沈家也是如此。
　　这原本是离丰谷镇近的村子才有的布局，慢慢朝周边传了开来。
　　日子稍好的农家多少都会养些牲畜，自己舍不得吃也能卖了多挣些银钱，但养牲畜就意味着会有粪便味，到了夏天更是有粪蝇乱飞。
　　把养牲口的后院跟堂屋隔起来后，飞进来的蝇虫自然就少了许多，屋里的气味能好点，也更干净些。
　　镇上的金贵人都讲究不净不食，而腌臜里的脏污暗虫本就易使人染病，那些大夫郎中都说过的，如今又是太平盛年，这些就逐渐传开，连村里人都愿意讲究讲究，说出去跟镇上的人一个排场，也算有面子了。
　　陆谷闻到了一股烧灼的药味，就在地上看到窄道里四处散落着草木灰，还有些没烧净的干草茎，知道是点了青药叶用浓烟和味道来驱扫蝇虫的，阻拦它们在这里嗡嗡乱飞扰人。
　　后院三堵墙都是泥墙，而非篱笆墙，可见沈家盖房的时候也是费了心的。
　　鸡鸭分开养，沈家后院也算大，鸡圈是用竹篱笆围起来的，里头十来只鸡正到处刨地啄食。
　　陆谷一到后院就看见拴着的三条狗，大灰警觉了一瞬，但看见他之后就趴下了，只有两条细犬吠多叫了几声，幸好鸡圈离狗窝远，他不至于不敢进去。
　　鸡圈两边上都有干草垫的鸡窝和竹鸡笼，陆谷张望着寻找鸡蛋。
　　也不知这母鸡是怎么下蛋的，竟叫他在鸡窝底下翻到一个。
　　要摸人家下的蛋，自然是要趁母鸡不注意的，陆谷飞快拾了起来，拍着翅膀赶过来的母鸡没啄到他手，咯咯叫着就走开了。
　　忽然，大灰“蹭”一下站起来，对着陆谷的方向咬个不停。
　　与此同时，陆谷背后一寒，转头就看到那条本该拴着的黑色细狗不知何时脱绳了，悄无声息就他到了几步开外，眼露凶光，白森森的尖牙叫人胆战心惊。


第9章 
　　那黑色细狗几步跑来凌空而起，一跃就进了鸡圈，陆谷几乎能感受到一阵腥风迎面袭来。
　　他哪里见过这样凶恶的狗，连鸡都被闯进来的恶犬吓得到处乱窜，有只笨的一头撞到了他腿上，叫本就脚软手软浑身发软的陆谷一下子晃了几晃，浑身是不自觉的颤抖，连鸡蛋掉在地上都不曾察觉。
　　大灰吠咬不止，但更像是在喝止细狗。
　　千钧一发之际，忽然有怒喝响起，却是沈玄青出现在窄道口，这一声就叫到了陆谷面前的狗一下停了攻势。
　　细狗转头看到沈玄青拿了墙上靠的铁锨，气势汹汹要来打它，神态姿势立马变了，喉咙里发出几声可怜微弱的呜呜叫，夹着尾巴缩到了墙角。
　　见它退缩不敢来犯，沈玄青才没打过去，拧着眉站在陆谷面前看他如何，有没有被咬。
　　猛叫了一阵的大灰停歇了，它方才叫声太大，前院的卫兰香也听见了，心里正纳闷，刚想喊一声问怎么了，大门口就进来个跟她差不多年纪的夫郎，提了个瘪瘪的小油纸包跟一捆山野菜。
　　陆谷回过神，还记挂着鸡蛋，不曾想手里没东西了，叫他登时慌乱起来，一低头就看见摔碎在地上的蛋。
　　差点被咬的时候他没哭，一看鸡蛋碎了吓得陆谷直掉眼泪。
　　他其实不常哭，这次掉豆子是纯粹被吓出来的，瑟缩着抬头去看沈玄青，眼睛一眨就涌出泪水，压抑着口中喉中的泣音。
　　沈玄青如何不知他的惧怕，要是沈雁哭他还有应对的法子，无非就是给弄点好吃的好玩的，糊弄过去就止住了，但陆谷他还不知要怎么对症下药。
　　蛋黄蛋清全散了，捡都捡不起来，没有补救的法子，沈玄青从一旁铲了土盖在散碎的鸡蛋上，还把蛋壳踩碎了，黄土一盖，再没法分辨鸡蛋在哪里。
　　陆谷眼泪还流着，见状愣住了，他泪眼朦胧去看沈玄青脸色。
　　“碎就碎了，你不说我不说，娘就不知道，只当没这个。”说完见陆谷眼泪止住了，沈玄青又去看墙角那边。
　　黑狗蠢笨不亲人，不如大灰灵，连灰白细狗都比不上，又因猎杀撕咬多了分暴躁，有时脾性上来只能他喝止，不过这几年训出来，跟着他打猎有不少好处。
　　没想到陆谷头一次来后院干活，它绳索就松了。
　　如今刚成亲，扔出去不少银钱，这两天就要重操活计进山，现在宰了再养一只不值当，暂且歇了心思。
　　况且黑狗没咬到陆谷，要是真咬到了，无论值不值都得杀，他们这儿有个规矩，见了人血的狗不能留，会有瘾的，有一次就有第二次。
　　沈玄青避着他把黑狗拉出鸡圈，顺手用绳索抽了几下，黑狗受疼却躲不开，尾巴一直夹着。
　　陆谷擦一把眼泪，打起精神继续找鸡蛋，不敢懈怠。
　　他将鸡圈翻了个遍，一共找到四个，要不是碎了一个，足足有五个呢，陆谷提着篮子往外走，准备关好鸡圈门，沈玄青拦住了他。
　　“我扫完再关，你先回去煎药。”沈玄青拿了扫把过来，他本就是来后院扫鸭圈鸡圈的，夏天天热，隔两三天就得收拾收拾，也正是因此，陆谷才没被狗咬。
　　前院里。
　　卫兰香正在和周香君话家常，将那糟心事说了一说叹了一叹，见陆谷出来，她接过篮子看一眼，只有四个，夏天还没过去，母鸡不好好下蛋，这几个还算可以。
　　“这是你三叔的阿嬷，以后闲了让二青带你过去认认门，他家也有个小双儿，没事你俩也能在一处。”卫兰香边说边往厨房走，放了鸡蛋后又从放腌咸肉的瓮里拿了一吊肉和两条鱼。
　　“阿嬷。”院里的陆谷小声喊了人。
　　周香君露出个笑，就是抿着嘴看起来有点腼腆。
　　“香君，这你拿回去给老三和玉哥儿他们做顿好的。”卫兰香将肉和鱼递过去，鱼虽说不是什么稀罕物，但这两条都是杀好腌过的现成，回去不用再费手拾掇。
　　周香君不好意思地笑了下，但也没拒绝，说道：“二嫂子费心了。”
　　家家都有活要干，卫兰香也没留他，说道：“不早了，回去快做了，刚能赶上晌午饭。”
　　周香君的丈夫沈顺旺是沈玄青兄弟俩的亲三叔，就算他今日不来，回头卫兰香也是要纪秋月送过去一些的，省得天热全放坏了。
　　药味在院里飘散开，陆谷坐在小药炉前拿蒲扇扇火，没多久沈玄青过来了。
　　卫兰香在厨房咚咚咚切肉切菜忙碌，准备晌午的吃食。
　　陆谷垂着眉眼不敢乱看，谁知沈玄青径直朝他走来了，还在他身旁站定。
　　他俩都没说话，沈玄青顿了一顿，才从檐下拿了根细木柴过来，塞进了药炉里。
　　炉子里的火正好，陆谷不明白他怎么又添了一根，但闷头没过问，还是沈玄青张了张嘴，解释道：“我引火拿到后院用。”
　　闻言，陆谷不敢不回应，但只能讷讷点头，说不出旁的话来。
　　等木柴被引燃的这一小会儿功夫，两人又不说话了，沈玄青视线低垂，目光不由落在药炉前坐着的小夫郎身上。
　　日头正好，陆谷气色比之前强了太多，许是走回来的缘故，他双颊有淡淡的微红。
　　双儿眉心都有一道窄细的红痕，人常说越是鲜亮明艳就越好，代表身体好能生养。陆谷头上缠的细麻布挡住了他的红痕，不过在被打伤前，沈玄青见过。
　　许是人太瘦弱，红痕是不如陆文鲜红的，但也没有过于暗淡。
　　沈玄青面上看不出什么，视线却定在陆谷脸上，说起来，他也是这会儿才沉下心仔细端详自己夫郎的长相，眉眼五官差不到哪里去，甚至是清秀好看的，就是人太怯懦瑟缩，瘦弱又胆小，总低着头闷声不语，脚步也轻，很容易忽略他的存在。
　　陆谷越来越不自在，捏着蒲扇柄的手指节都泛了白，让沈玄青意识到自己的失态无礼，收敛了视线，弯腰从药炉底下抽出已经烧旺的木柴去后院了。
　　低着头缓了一会儿，陆谷没那么紧张了，被沈玄青看着，他连走开都不能，如今他已经被买下，沈玄青看他多久都不算失礼。没多久，他闻到一股烧灼的草药味道，是从后院传来的。
　　在后院用土盖了鸡鸭粪便堆后，沈玄青点了一捆青药叶扔在上边，能驱蝇虫也能冲一冲后院的禽畜味道，烧完后留下的草灰也能让药味存留几天。
　　——
　　晌午饭只有他们四个吃，沈尧青和纪秋月还在娘家，要到傍晚才回来。
　　卫兰香用滚水冲了一碗红糖水，分成两碗让陆谷端上桌，她和沈雁喝半碗，陆谷和沈玄青半碗，坐下后她对沈玄青说道：“这是你三阿嬷拿的，你俩也尝尝。”
　　糖这东西比鸡蛋都金贵，虽然只有小小一包，但也是周香君一番心意。
　　成婚那天席吃完后，沈家自家人是不用上灶干活的，也不用留下来洗碗，所以她跟沈顺旺回去得早，又去地里修整田垄，错过了去陆家说理的事。
　　见卫兰香昨天一天都没出门，她下地时见到沈尧青，问了知道二嫂子身上不好，在屋里躺了一天，今日得闲就从箱子底翻出没舍得吃的粗糖砖，包了些送来。
　　陆谷长这么大，就亲娘还在的时候喝过几次糖水，闻到甜味后就想起那种滋味，但他不敢随便喝，给旁边的沈玄青推过去。
　　见他畏手畏脚十分谨慎，沈玄青端起碗喝了一口，就放在了陆谷面前，说道：“我不喝了，剩下的你喝完。”
　　人都是有私心的，跟陆谷又不算太熟，糖水这么好的东西，卫兰香自然偏向自己儿子些，不过这是沈玄青自己尝过了不喝，跟陆谷没啥关系，她没法多说，再者陆谷伤病了，多喝几口糖水也好，这点东西她还不至于舍不得。
　　饭后沈玄青扛了锄头准备下地，走之前对卫兰香说道：“娘，我明天进山，大后天回来。”
　　卫兰香点头道：“嗯，我给你烙几张饼带上。”
　　她说完看了眼在厨房刷碗的陆谷，原本娶了夫郎是要跟着沈玄青进山的，但陆谷头上的伤还没好，身子骨瘦得风都能吹倒了，一看就没办法跟去。
　　糖水让陆谷从身到心都甜甜的，连眉眼都活泛了，眼中多了一分神采，他自己在厨房里，无人看见他常年畏缩压抑的脸上闪过那样鲜活的高兴眼神，尽管只有一瞬。
　　——
　　鸡还没叫，外边天灰蒙蒙的，陆谷察觉到沈玄青的动静就醒来了，他知道沈玄青今天一早要进山，只是没想到要这么早。
　　沈玄青借着半开窗户投进来的微光穿外衣，说道：“你不用起，我穿好就走了。”
　　陆谷已经坐了起来，他不知道自己要做什么，但还是怯懦着小声说：“我送你出门。”
　　如今沈玄青要进山，他要是躺着只知道睡觉，或许会让沈家人不满，所以哪怕十分惧怕沈玄青，为了能在沈家活下去不被厌弃，他还是鼓起勇气说出了这句话。


第10章 
　　沈玄青在院里用凉水洗了把脸，人就彻底清醒过来，等他从后院牵了狗，陆谷已经从厨房拿了卫兰香备好的布袋，里头装的是昨天烙好的饼。
　　“二青，你把饼带上。”卫兰香躺在床上，听见外边的动静隔着窗户喊。
　　“知道了娘。”沈玄青答应着，背好柴刀和麻绳后，接过布袋和陆谷往门口走，说道：“我出去你把院门关好就回房睡。”
　　以前他走之后都是沈尧青过会儿来关门，今天有陆谷就不一样了。
　　村里太过安静，是以他俩说话屋里头的人都能听见，卫兰香听见陆谷送儿子到了门口，对新夫郎越发满意，小两口就该这样。沈尧青见不用自己出去关院门，翻个身继续睡了。
　　木门吱呀作响，陆谷站在门口，灰蒙蒙的天空下，高大健壮的汉子牵着三条狗回过头，见陆谷呆愣愣的，他开口：“行了，快进去。”
　　陆谷这才照着他的话关上了院门，许是起得太早，沈玄青低沉平稳的嗓音叫他生出种陌生感，却并不惧怕，就像他摔碎了鸡蛋，沈玄青帮他瞒着没告诉别人。
　　这个他最害怕的男人是好人。
　　陆谷再次意识到这点，隐约能听见后院鸡的咕咕声，公鸡还没打鸣，离天亮还早，他回房躺下了。
　　——
　　一缕青烟袅袅，陆谷在厨房里烧水添柴，今天有烙的厚饼吃无需蒸热，他坐在锅灶前的小凳子上边吃边添柴。
　　沈家人晨起是要喝碗热水的，他们这儿的大夫常说喝生水伤人，所以即便这半锅水过会儿就凉了，但毕竟是烧过的水，就于身体无碍，如今又是夏天，放凉后喝着更痛快。
　　小半个厚饼下肚后水也开了，他用长勺将木锅盖推到灶台边角上，不然一个不小心，冒出来的白汽是会烫到手和胳膊的，他以前吃过亏，自然知道厉害。
　　纪秋月洒扫了院子进来，见案板上放着几碗热水，陆谷还在舀最后一碗，就拿了惯常盛开水的木盆来，平时烧多了水没地放，就用这个盛着，谁想喝水了自己拿碗舀就成。
　　她往锅底又坐了水，问陆谷：“泥鳅会杀不？”
　　在陆家的时候，吃的东西陆谷都不敢多碰几下，杜荷花看他看得紧，连去换豆腐，带回去稍微碎一点都得打骂他，明明豆腐渣就在篮子里，杜荷花还说他没皮没脸竟敢偷吃。
　　杀鱼杀鸡时陆谷更是被打发得远远的，等陆家人吃完后他才能回来。
　　他饿了自己胡乱去找吃的，找到什么吃什么，泥鳅也是吃过的，但因为没有刀也没有锅具，只能自己费半天力气用火石擦火，再用树枝穿了挖来的泥鳅整个架在火上烤，压根就没杀过。
　　但来了沈家，总不能说自己什么都不会，这不成了吃白食的，陆谷犹豫着，看向纪秋月小声说：“我去试试。”
　　纪秋月一看就知道他不会，也没硬逼着，说道：“我教你就成，泥鳅没鳞好杀，肚子刨开掏干净里头的东西就成。”
　　两人蹲在厨房外边一个教一个学，沈雁一看要炖泥鳅了也过来凑热闹，纪秋月就抓了她这个壮丁，说：“等下你把掏出来的东西拿去喂鸭。”
　　陆谷不笨，甚至是聪明的，尤其在动手的时候，他看了一遍，从盆里抓个泥鳅，接过纪秋月手里的剪刀学得有模有样，头一次杀还能看出手生，到了后边几条他明显熟练起来。
　　“煎了药你拿这个罐放在药炉上炖泥鳅。”纪秋月拿了个黑罐出来，又说道：“你坐外边看着火就行，其他不用你忙。”
　　陆谷连忙点头应下，这几天每天都有肉吃，夜里也睡得好，他无论气色还是精神头都比之前好。
　　小杂鱼太小，养了两天吐泥沙，连开膛都不用，刮去身上细鳞就成，他把太长的泥鳅用剪子剪成两半，和小杂鱼一起放进了陶罐。
　　沈雁从院墙根那一溜菜地挖了块姜出来，好给泥鳅小鱼去去寒腥，农户这些葱姜蒜都是自己种，省得还要花钱买。
　　她到厨房切了几片姜，出来还顺手给陆谷从锅灶底下抽了根燃烧的木柴点炉子。
　　陆谷接过木柴，几点火星掉在他鞋子上，他连忙用空闲的左手掸走了。
　　沈雁见他脚上还是成婚时的红绣鞋，顺嘴就问道：“陆谷哥哥，你怎么还穿这个。”
　　红鞋在成亲后除了三朝回门那天要穿，过后就要收起来的，按理来说这双婚鞋要在过年时走亲戚再穿，好显示新夫郎的身份。
　　陆谷不是不知道这个规矩，可他没有别的鞋子，总不能打赤脚。
　　说完她也想起陆谷陪嫁过来的箱子里就两身夏天衣服，一双鞋都没有，根本没法换，于是懊恼道：“你看我，竟忘了这个，你等着，我问问娘。”
　　闻言陆谷一惊，想拦着她别去问，他哪敢问沈家要东西。
　　沈雁声音不大，但卫兰香就坐在堂屋檐下做针线，也看向了陆谷双脚，陪嫁箱子的事她听沈雁说了，心里对杜荷花自是埋怨，这几日陆谷穿戴齐整，没有什么不妥的，竟叫她忘了这事。
　　外人看来他们最近吃喝不愁，还顿顿有肉，显然是不穷的，结果新夫郎连双换洗的鞋子都没有，传出去都让人笑话，她管着家里银钱，有多少数她最清楚，如今满打满算也就两钱银子能支使。
　　陆谷头上的伤还没好，无论换药还是每日吃的药都是钱，虽说这些是沈玄青用私房钱掏的，可自己儿子卖了猎物得的银钱，大多都交给了她，手里能剩下几个子？
　　如今已认下陆谷，卫兰香不愿再埋怨计较，她虽没念过书，可也知道做人得有良心，总不能为了省银钱把陆谷赶出去，日子到了这一步，就要往前头去看，琢磨着怎么过好才是正经道理。
　　卫兰香在沈雁开口之前说道：“我知道了，你忙你的去。”
　　陆谷忐忑不安，卫兰香见他如此，暗暗摇头叹气，这胆子也太小了，她只得安抚道：“放心，家里有你穿的，你那儿不是还有身旧衣，剪了做鞋面正好。”
　　知道她说得是杜荷花给的那身破衣裳，陆谷换下来后没舍得扔，还挑空洗了，防着自己要是没衣服穿了能换一换。
　　“娘，那个我洗干净了。”他小声说道。
　　卫兰香点点头，开口：“正好，你取来。”
　　哪怕再舍不得，陆谷还是进房拿了出来，卫兰香又问他：“你多大的脚，家里不知有没有你的鞋样子。”
　　听陆谷说了后，她拿出纪秋月的鞋样子让陆谷在脚上比了比，说道：“跟你阿嫂一个脚，省事了，不用再剪。”
　　她看着陆谷身上的衣服，心想杜荷花那个黑心肝的，却给陆谷穿的衣服不错，顺嘴就说道：“你那黑心后娘竟给你穿得不错。”
　　听完陆谷想了下，照实说道：“这是陆文不要的。”
　　原是陆文穿剩下的，卫兰香立马就知这是为何了，在沈玄青成亲之前无论跟谁打听杜荷花，都说她人好，连陆谷都收拾得干净，要不是有这几身陆文不要的衣裳撑着场面，旁人早就看出杜荷花对陆谷不好了。
　　她把那身破衣服翻着看了一遍，对陆谷说：“能给你做两双鞋，剩下的能给沈雁用布头凑两双，她近来长个了，脚也长了，这几天总喊鞋磨脚。”
　　能得整整两双新鞋，不是陆文穿过的，陆谷说不高兴是假的，但因长久以来养成的性子，叫他根本不敢表露出喜悦，只小声说：“都听娘的。”
　　卫兰香见他这么听话乖顺，还叫着娘，眼里不由就多了两分喜爱。
　　陆谷去煎药扇火了，她边做针线边想，鞋面是够了，但前段时间因为要成亲，给家里人做新鞋打袼褙用了不少粗布，现在剩的袼褙和布料根本不够四双鞋的鞋底，得好好想个法子。
　　——
　　晌午陆谷喝了一整碗泥鳅汤，是卫兰香特意给他多盛的，说多补补就好得快些，这东西不用花钱买，在河边自己就挖到了，也不是什么新鲜东西，谁喝多喝少沈家人都不计较。
　　但对陆谷来说无比珍惜，白汤鲜美，只撒了盐就香得不行，泥鳅和小杂鱼炖烂了，连刺都是软的，比他用火烤的不知好吃了多少。
　　洗了碗后陆谷原本要帮沈雁剁鸡草，但卫兰香胳膊上挎了个偏大的篮子喊他出门，就老老实实跟了上去。
　　沈家住在村后，往村外走沿路都能碰到人，卫兰香跟村里人说笑，还让陆谷认了不少人，喊阿嬷婶子什么的，到沈顺旺家门口的时候还特意让陆谷记下，这是他三叔家，以后要是想来就认识门了。
　　陆谷声音虽小，但一路怯怯喊人没有含糊，对卫兰香说的话也都一一记在心里。
　　他跟着卫兰香一路往东边走不见停，恍然觉出这是要去镇上，丰谷镇离清溪村约莫有个十里左右，途径四五个村子。
　　脚程快的年轻汉子可能要两三刻钟，农户人家出门不像高门大户有马车坐，吃惯苦了，女人双儿赶路虽比不上汉子，但走上大半个时辰也就到了，不赶紧的话还能在途中歇口气。
　　等到了镇上，陆谷才知道卫兰香来做什么，她从盖着布的篮子里拿出了陆谷穿过的那身嫁衣，这衣裳后边穿不到了，不如卖掉换点银钱。


第11章 
　　那天在陆家柴房陆谷换下嫁衣，纪秋月瞧见，走得时候就带上了。
　　做嫁衣的布料是沈家买的，况且原本也不是给陆谷做的，对典卖衣服的事，陆谷毫无感觉，他只是疑惑卫兰香为什么要带上他。
　　卫兰香带他在坊市商街上和行人搭话找主顾，丰谷镇还算热闹，人一多际遇也就多了，倒是碰到个人家中将有喜事，见卖嫁衣凑上来看料子问价钱。
　　可卫兰香嫌给得太少，就算这衣裳是穿过的，那也只穿了一天，哪能那么便宜就卖了。
　　“我说嫂子也是识货的，这布料谁看了不说好，光扯布就花了五百文，再加上这绣活，你看看针脚，花了我们多少心思，也别说两百了，你若真想要，三百文。”
　　一听三百文，讨价还价的妇人嘴一撇，但这布料确实不错，价钱也比去扯布便宜，她摸着料子琢磨，怎么也得再压一压，挑三拣四道：“这衣服大了，回去要费手改，做鞋还得多费神找跟这差不多的料子。”
　　她说着，忽然瞥见陆谷脚上的婚鞋，再一打量眼前这个头上缠着细麻布的双儿，额角那里隐约有血迹，一看就是伤了头，她像是一惊，连连说道：“这是你穿过的？新人有血可不吉利，你别是穿着这嫁衣被打的。”
　　一听这话，卫兰香立马不高兴了，从妇人手中一把扯回嫁衣，说：“什么吉利不吉利的，嫂子你要买就买，不买就算了，说这丧气话做什么。”
　　她转头对陆谷说：“走，不卖了，到别处去。”
　　陆谷连忙跟上，心中忐忑不已，很怕因为他没把衣服卖出去。
　　身后那妇人有点急，她不过是借着受了伤的双儿来发作，好压价钱，若是能以两百文拿下，谁还在乎吉不吉利，没想到人气性大直接走了，就在后边喊了两声，说再商量。
　　卫兰香只当没听到，好好的话让那人说得也太难听，不如另寻买家，何至于听这些碎嘴烂舌的糟心话。
　　两人又转到另一条街上，离坊市较近，卫兰香对陆谷说道：“我去问话，你在这里等着，先别过来。”
　　有了刚才那一出，她自然要多个心思，不能再让人捏住这个来打压价钱。
　　陆谷讷讷站在原地，没有跟上去。周围人来人往，他处身其中有些无助，缓了一下才打起精神，看向不远处的卫兰香。
　　沿街卖货怎么也得到处走动，见卫兰香朝前走，他连忙跟在了后面，没有离得太近，只在能看到卫兰香的范围。
　　卫兰香一回头看到他，心道还算机灵，就不再操心陆谷。
　　在镇上转了有个小半时辰，终是把那身衣裳卖了三百文，卫兰香紧紧挎着盖了布的篮子，带陆谷到布匹铺去了一趟。
　　嫁衣不比寻常的衣裳好卖，得好运气碰到有喜事的人家，再者这布料样式富户财主可看不上，只有农户人家和丰谷镇的寻常百姓才会上来瞅瞅，若卖得贵了，人家不如扯了布自己回去做，他们只能便宜卖。
　　卖得三百文很不错了，起码不用动她手里攒下的那些。
　　布料铺子里，卫兰香狠心花八十文扯了一段靛蓝粗布，布料是没有嫁衣那么好的，但胜在染了色鲜亮，比那便宜的麻黄原布好看多了。
　　她买布的时候往陆谷身上比了比端详，陆谷站着没敢动，任她等比。
　　待出了铺子后，卫兰香边走边对陆谷说：“这布回去给你做身新衣裳，会做活不？”
　　八十文对陆谷来说是个无比高昂的价钱，他十一岁时亲娘就死了，还没学过缝衣裳，杜荷花来了之后更没机会了，跟泥鳅不一样，这么贵的布他不敢糟蹋，就老实摇了头。
　　做衣裳是大活，十七八岁的双儿还没怎么见过世面，家里穷的也没多少布料让练手糟蹋，活不熟不止陆谷一个，卫兰香见他神色有些惧怕，便说道：“不会也没啥，往后慢慢学就行了，你阿嫂做坎肩手艺不错，做一整身就不大干练了，有时还得多费些布。”
　　陆谷答不上话，只认真听着，晌午早过了，两人又匆匆往回赶。
　　等到了清溪村后，村头老树底下，有几个老嬷老太太趁着太阳亮堂，有坊线的有剥柴豆的，聚在一起闲话村里的各种人和事。
　　见卫兰香带陆谷回来，那几个老嬷迎面就问道：“她兰香婶，干啥去了啊？”
　　卫兰香笑道：“这不给我们家谷子扯了块布，回头给做身新衣。”
　　她从篮子里拿出布往陆谷身上比，问几个老人：“看这布衬我们谷子不。”
　　“哎哟，真是好看。”
　　“咱小夫郎长得真俊。”
　　“这布料这么亮，得花不少钱吧。”
　　卫兰香听着她们的七嘴八舌，笑着说：“可不呢，八十文。”
　　一听这么贵，老太太们咂舌不已，齐声惊道：“了不得！”
　　“也就你舍得了。”
　　卫兰香笑而不答，又问道：“阿金奶，我记得你前段儿让人捎卖不穿的旧衣裳，还有没？”
　　阿金奶连忙放下手里的柴豆，她坐在后面，抻着脖子说：“还有呢。”
　　卫兰香把蓝布叠了放回篮子，说道：“多不多，多的话我给你三文钱，拿来打袼褙给谷子做两双新鞋。”
　　“有有，够你用的了。”阿金奶也不剥豆子了，连忙端着簸箕跟卫兰香一起往村里走，三文钱呢。
　　她家里那些衣服说是旧衣都是给面子，实际就是农家再补不了穿不了的破衣裳，托人卖都卖不出去，除了自己家的，还拾了别人不要的，一大堆呢，卫兰香听人说过有不少，这才开了三文钱的价，也就是做鞋底，不然谁买一堆破布回去。
　　纪秋月正蹲在院里剁鸡草，见陆谷抱了一堆破布回来，奇道：“这哪儿来的？”
　　卫兰香顺口答道：“家里没袼褙了，跟阿金奶买的，给谷子跟沈雁糊鞋底。”
　　沈家人在沈玄青成亲之前都做过新衣，所以看见卫兰香给陆谷扯了新布说做衣裳，纪秋月没有不舒坦，她也知道陆谷连鞋都没有另一双，可怜见的，更不会说什么。
　　不过见婆婆忽然对陆谷这么上心，她倒是有些惊奇。
　　陆谷把破布放在地上，跟卫兰香一起挑拣拾掇，有那太脏的还一股味，就拿出来放旁边，整理完后过水洗一洗，不然也太埋汰了。
　　沈雁在水塘放鸭子，他端了木盆去屋后洗收拾出来的破衣裳，果然就看见了。
　　“陆谷哥哥。”沈雁刚打了一捆草，正坐在白石头上歇息，见他过来就喊了声，又问来做什么。
　　听陆谷说娘要给他们做鞋，她自然高兴，一双杏眼弯起来，兴冲冲跟陆谷一块儿去河边洗。
　　忙碌踏实的一天很快过去，傍晚吃完饭陆谷照常刷碗，卫兰香和纪秋月趁天还没黑去村里串门了。
　　路上纪秋月没忍住，问道：“娘，怎么想起给陆谷做衣裳了？”
　　卫兰香先是轻叹一声，才跟她说了原由。
　　那杜荷花不是好相与的，在安家村吵了打了之后，沈玄青打伤了陆大祥，杜荷花见人就哭诉，说他们沈家不是好人，更难听的话还往沈玄青头上栽。
　　周围几个村子多少都传过这些闲话，连周香君都听说了，那天来的时候跟她提点了一句，流言中伤总归是不好的，哪怕他们并无错处，但背后嚼舌根的人可不管。
　　沈玄青和陆谷被杜荷花在外头泼了污水，先不提其他，沈雁以后要出嫁，总不能被拖累了找不到好人家。
　　如今她不止要给陆谷做新衣新鞋，还要把人养好了，无论谁看着了，都不能说他们沈家一个错，连沈玄青的名声都能回来。
　　纪秋月恍然大悟，诚然是这个理了。
　　婆媳两个就这样去串门，卫兰香在聊起娶陆谷的事时，叹着气伤心透露沈玄青之所以买下陆谷，是为了救人啊，不然陆谷被后娘坏了名声，哪还能活下去，就算活了，就照杜荷花下手那么重，陆谷留在陆家非得被磋磨死。
　　跟她闲聊的夏家夫郎闻言也连连点头叹息，说正是呢，还拍拍卫兰香的手安慰安慰。
　　这夏家夫郎心地好也热心，碰见那不公的事总要痛心疾首说道说道，就是话多了些，跟谁都能说上一句，也瞒不住事，今天告诉他，明天清溪村一半的人就知道了。
　　在厨房收拾的陆谷一无所知，但就算知道了也不会介意，沈玄青把他从陆家买走，在这里能吃饱也能睡好，对他来说，真的是救了他。
　　卫兰香对他好是有私心在里头，可那跟杜荷花是不一样的，杜荷花只给他穿得齐整，却连饭都不给吃，面上过得去罢了，沈家人把对他的好告诉外人也称得上是实话实说，比起杜荷花做的那些亏心事，这又算得了什么。
　　——
　　入夜陆谷躺在床上，今晚只有他一个人睡，稍微自在了一点，但也不敢乱动东西，老老实实躺着，连翻身都谨慎。
　　他想起那块靛蓝的布，还有在脚上比过的鞋样子，只觉如梦一般不敢相信，耳边犹响起杜荷花曾经骂他不识好歹不配穿新衣的话。
　　而如今，杜荷花再打骂不到他了。


第12章 
　　竹竿拍打水面，水花凌起，一群水鸭嘎嘎叫着，惊慌朝水塘里游回。
　　陆谷将游远的鸭子赶了回来，不然就顺着河下去了。
　　早起天还没亮，卫兰香就带沈雁同村里人结伴去镇上赶早集了，攒了一篮子鸡蛋和一篮子鸭蛋去卖，所以他今天来放鸭子。
　　这几日鸡草不用打，家里剁了好大一堆，水塘附近鸡爱吃的草大多都被沈雁拔光了，再想找还得往远处去，陆谷只有一个人，怕丢了鸭子没敢离太远。
　　辰时的太阳还不算太热，他走回白石头处坐下。
　　天蓝树绿，河水哗啦啦流淌，日头晒在脸上，他仰起头，眼睛便不自觉眯起来，在这样的静谧中享受太阳的热意。
　　从前吃不饱穿不暖，耳边总有刺耳的叫骂，像这样安安静静坐着，对陆谷来说是不可多得的，对他来说甚至恍若重生，明明离开陆家没几天，遭受的那一切竟似变得遥远起来。
　　他成日间低眉顺眼，连抬头都不敢，如今仰起头看天看云看太阳，对他来说是新鲜的，逐渐就走了神，木愣愣也不知在想什么。
　　嘎嘎的鸭叫唤回他神思，哪怕只有他一个人，也还是有点慌，怕被人看见说他偷懒。
　　他揉了揉晒热的脸颊，起身在附近拔一种细长茎秆的草，这种草晒干了跟秸秆一样能烧锅，也是用来引燃的软柴，不然木柴那么硬，擦火擦到什么时候才能点燃。
　　夏天快过去了，趁最近太阳还大，多晒些干草囤着总是没错的。
　　打的草太多太重，搓出来的长草不够结实，背回去的路虽然短，但若是散了还得重新捆扎，很麻烦，陆谷就跑回去拿了麻绳，他来去匆忙，取了麻绳后回来一看，鸭子好好地在水里觅食一个没少，心就踏实下来。
　　赶在晌午吃饭之前，他打了草还挖了野苋菜，无论鲜吃还是晒干都可以，这东西在水边长起来又快又多，让他挖到许多，用搓的草绳捆了提回去。
　　纪秋月见他赶着鸭子回来，背后背了好大一捆草，手里还提着野菜，赶忙过来接住，一看这么多野苋菜，就说：“正好，明儿拿杂面掺了，蒸上一锅菜馍馍吃。”
　　这几天为了不让肉放坏，他们天天都加把劲吃，到今天还有最后一碗鸡肉，虽说前两年过得苦，没多少吃的，这会儿能吃上肉了吃多少也不会觉得腻味，但连着吃，一吃还五六天七八天的，也免不了想吃吃菜，蒸个新鲜的野菜馍吃可不就馋人。
　　纪秋月说是明天再蒸，可越想越馋人，干脆道：“还是等下洗了，咱们晚上就吃。”
　　她说什么陆谷都不会说个不字，点头应了一声好，他把鸭子赶回后院以后，又回来把那捆草摊开晾晒。
　　没多久卫兰香跟沈雁回来了，一家人这才洗干净手吃饭。
　　——
　　鸭子一天吃两回，早起赶出去一次，过了午再赶出去一次，不过有时忙起来出不去，沈雁就会到河边水塘边割些水草回来喂它们。
　　今天去镇上路远了些，她到底年纪小，觉得累就不愿再出去放鸭子，背个竹筐拉着陆谷跟她一道去水塘边割水草。
　　两个人干活很快，竹筐没多久就满了，还压得特别实在，沈雁一下子没背动，被重量拽的直往后跌，幸好陆谷从后边扶住了她。
　　“太多了。”沈雁口中说着，却也露出个偏傻气的笑，一双杏眼弯弯的，天真又稚气。
　　她说着又要背好，就见沈尧青从屋前转过来，手里提了两个空木桶，是来河边打水的。
　　他还没近前就发觉沈雁背后的筐子太沉，笑着问道：“背不动？”
　　“大青哥快来。”既然有救兵了，虽说坚持一下还是能背动的，但沈雁干脆将活扔给了沈尧青。
　　“你说你俩，背不动不会少弄些。”他说完还戳了下沈雁脑门，这才把木桶放下，自己背了竹筐先回去。
　　沈雁跟陆谷提了空桶，往河流上游走了一段才停下，木桶不算小，按他俩的力气，打满水得憋足一口气，双手同时使劲才能提上来。
　　他俩一人一个桶，倒是都打了水提到岸上了，沈雁对陆谷说：“等下大青哥过来让他提回去就成。”
　　以前在陆家的时候，陆谷也提不动这样满水的桶，都是打半桶提回去，免不了要多跑几趟。
　　幸好他们这几个村子打水一般都是汉子的活，陆大祥还没到年老体衰的时候，多数时候都是陆大祥去，不然村里人看见他一个双儿被指使去做打水这样的重活，都是要在背后说道的，杜荷花那时还不敢做得这样明显。
　　沈尧青提了好几趟水，直到把家里的水缸都添满了。
　　纪秋月淘洗苋菜，陆谷在锅灶前烧水，等水一开，她将一盆苋菜倒进去，焯了一遍水后捞进冷水里，就不那么烫手了。
　　等切碎野苋菜后，她跟陆谷一起，用手团着将菜里的水分挤压出来。
　　“我去挖面。”纪秋月见剩的菜不多了，弄干净手上的碎菜，拿着碗到面缸那边挖了四碗半杂面。
　　陆谷把最后的苋菜挤捏出水分放到盆里，掺面糅合的事纪秋月一个人就行，不用他帮忙，他看了眼灶里的火尚未熄灭，就拿碗舀水喝了几口。
　　即便是夏末，厨房只要烧火就挺热的，他俩脸上都淌下汗，纪秋月手上腾不开，抬起胳膊擦了擦。
　　厨房案板就在窗前，沈尧青在院里看见她热成这样，拿了蒲扇过来站在窗外给她扇风。
　　陆谷没敢看他俩，垂着眉眼从厨房出去了，也不知沈尧青低声说了什么，纪秋月音量微提，嗔斥道：“去！”
　　见这会儿没有其他要干的活，他就回屋歇凉了，房间窗户开着，能听到院子里沈尧青跟纪秋月的说笑声。
　　他没有去听两人聊了什么，眉眼微凝，却是想起了沈玄青。
　　跟纪秋月沈尧青不同，他根本不敢在沈玄青面前多说话，连看那个高大健壮的男人一眼都觉得惶恐，再说了，他是沈家卖来的，原本就和正儿八经娶的夫郎不同，他大着胆子想了下自己跟沈玄青说笑，这么一比，反倒觉得眼下最好，他不是会说话的人，还是不要做自己不擅的事。


第13章 
　　夜色渐浓，月光清辉洒满人间，将院子照得亮堂堂。
　　清溪村家家户户都关上门要睡了，沈家也不例外，陆谷睡前关窗的时候抬头看向夜幕，明天十五，月亮就要圆了。
　　他这会儿就有些忐忑，该怎么说自己想回去上坟呢？
　　出嫁之前杜荷花将他关在家里不让出门，他没来得及告诉娘他嫁人了，被卖来是一回事，告不告诉娘真相就是另一回事了。
　　白日的热意消散，夜里偏凉了，陆谷裹了裹被子，他睁着眼睛想事情，睡意逐渐袭来，迷迷糊糊之间，他突然听见了几声狗叫，由远及近。
　　他又睁开眼，确定并不是自己做梦，狗叫声到院门前了，还有爪子挠门的声音。
　　不等他起来，就听见沈尧青往外走的动静。
　　“二弟？”沈尧青边披衣裳边对外喊。
　　“是我，大哥。”沈玄青应道，从山上下来的时候他放开了狗，所以落在后面，由着狗去叫门了。
　　院门刚一开，两条细犬就挤了进来，围着沈尧青摇尾巴，大灰十分稳重地跟在后面。
　　“二青，这时候回来了？”卫兰香隔着窗子喊道，她听起来有些担心，平时都是白天回来，晚上在山里赶路可不是那么容易的。
　　沈玄青放下肩上的东西，说道：“娘，我没事，打了几只兔子，想着夜里赶回来，明儿一早就能卖了。”
　　“好好，那你早些回屋睡去。”卫兰香这才放心。
　　沈尧青将狗栓到后院，回来洗个手就回屋了，沈玄青也很快洗了脸，将一路上的风尘疲惫洗去。
　　他推门看到陆谷正要穿鞋，忽然就意识到自己成亲了，回来会有一个人在等他。
　　陆谷听到动静抬头，他不过犹豫了一下，沈玄青这么快就进房了。
　　因为不够熟悉，两人一时无话，陆谷不太会应对这种局面，显得紧张了几分，磕磕巴巴说道：“你、你回来了。”
　　沈玄青这才从停顿中出来，低低“嗯”了一声，关门走过来。
　　同睡一床对他们来说已不是第一次那样拘束，陆谷连忙让到了床里边，好腾出地方。
　　月色如水，从窗户缝隙流淌进来，叫人只觉安宁，而夜里也再没别的话。
　　——
　　赶早集的路上是匆忙的，陆谷跟着沈玄青一起，带他是因为从镇上回来要路过安家村，刚好到草药郎中家里去换头上的伤药，吃的药也没了，今天估计还要再抓些。
　　沈玄青背了个大竹筐，里头满满当当的，看着就沉，除了三只肥兔子以外，还有只已经半死不活的小鹿。
　　他在深山野猪常出没的地方设了陷阱，那地方除了猎户跟采药人，很少有人敢过去，他还按他们这儿的规矩，特意在陷阱附近的树上用斧头砍了几道痕迹做标记，常进深山的人就能看懂，会避开那处。
　　谁知野猪没逮到，带着狗过去一看，却被误打误撞跑到野猪地盘的鹿给踩进去了，陷阱周围都是落叶，脚印不好留下，他看过草木被啃食的痕迹，知道踩塌陷阱的并非这头小鹿，肯定有老鹿在，但偏偏只有这头小的倒霉掉进去，让老的给逃了。
　　这头幼鹿运气说坏也没那么坏，掉下去没被坑底削尖的木头扎到，但摔断了脊骨，没办法再站起来，过了一夜也不剩多少气息了。
　　他昨晚赶回来就是为了卖这头半大的鹿，至于昨晚光说有兔子，只是防着隔墙有耳罢了。
　　镇上有钱的富户财主就喜好这口新鲜的鹿肉，这鹿尚小，肉自然比那成鹿老鹿嫩，眼下还没死透，价钱更是能上去。
　　沈玄青脚程快，陆谷跟着他赶路吃力了些，但也知道野物活着最好卖了，一言不发跟在后面，闷头只管迈步子，尽力不让自己拖累。
　　还是沈玄青走着走着回头见他跟得吃力，这才缓了脚步。
　　他俩起得很早，到丰谷镇的时候天才刚亮。
　　早集到处都是人，各种吆喝声不断，人一多沈玄青步子就更慢了，甚至跟陆谷并肩走在一起。
　　身旁多了个高大健壮的汉子，让陆谷既觉得有些惶惶但又莫名觉得安定，嘈杂人流带给他的恐惧悉数被沈玄青挡住了。
　　“就这里了。”沈玄青看见前面有个空当没人，干脆卸了竹筐，从里头拿了块粗布铺在地上，就把三只兔子和幼鹿都放了上去，还按个头大小摆成一排。
　　跟走街串巷的小贩不一样，早起在坊市里寻个地方安静待着卖东西要收市金的，有衙门的人来收，如今太平盛年，虽偶有恶事发生，但他们这儿的府衙还算清明，并无那横行的恶官权贵欺压鱼肉百姓，给三文钱就可在早集上占这么一片位子。
　　待那收钱的人走了，沈玄青将交过市金的半块小木牌收起来。
　　有个凭证就不会再收市金，不然卖东西的人多了记不住。这木牌是一对，上头用朱漆写了三个数壹柒伍，他手里的只是一半，等走的时候把木牌交还回去，和衙役手里的另一半对上，再划去花名册上木牌的计数就好了。
　　这一路走得较快，陆谷还微微有些喘，双颊有着热意，沈玄青见他如此，就从一旁角落搬来块不大不小的石头，顶端还算平整，坐在上头也不会硌到。
　　这是卖东西的人待久了，蹲着站着嫌腿脚疲累，就弄个东西，这么个石头没人愿意背来背去，来卖东西的谁先捡到了谁就坐，走了就换下一个人。
　　“坐着歇会儿。”沈玄青放好后对陆谷说道，他站在一旁吆喝起来：“来瞧瞧，刚打的兔子和鹿。”
　　庄稼人卖东西少有羞于开口的，只有卖了钱才能吃上饭，是以大多都能扯开嗓子叫卖，沈玄青也不例外，他声音不算大也不算尖锐，但这身量体格往猎物后头一站，谁都知道是个猎户，还是个目光平稳长相俊朗的年轻猎户。
　　他人虽黑瘦了些，可那张脸是俊俏的，骨相皮相都不差，这么个高个俊汉子站在这儿，怎么也是让人多瞅一瞅的。
　　就是这么一张英俊的脸，偏偏陆谷不敢瞧，甚至都没有这个意识，对沈玄青只有个冷硬的模糊印象。
　　也是近来的相处，叫他知道沈玄青是不会轻易打人的，所以他之前认为的“凶恶冷硬”，到今天已撇去了“凶恶”。
　　正吆喝着，有个中年汉子凑过来，不过四十来岁的模样，下巴留了一小撮胡子，瘦长脸一看就精明，蹲下来拨了拨半大的鹿问道：“你打的？”
　　见他打扮利落，想来是镇上哪家富户的采买管事，沈玄青半蹲下来答道：“是我打的，还热着，刚咽气的，老爷若是今日买回去，肉是最新鲜的。”
　　“这鹿身上没伤？”中年汉子在鹿身上摸了几下，确实还热着，心想这猎户没哄人。
　　“追鹿群失手了没追到，这几天在山里白跑一趟，就它一个失散从崖上摔了下去，断了脊骨，我绕下去才抓回来。”沈玄青面不改色扯了个谎，语气里还有些遗憾。
　　野猪凶猛不好捕猎，他设陷阱不过是碰运气而已，若能捕到杀了，既能卖钱，他在山里也能平安些，这头小鹿就跟白捡来的差不多，但他要卖掉，就不能跟人说是白捡来的，不然价钱会被一个劲往下压。
　　身上没伤鹿皮就还是完整的，中年汉子拍下鹿肚子起身问道：“多少钱？”
　　沈玄青也站了起来，答道：“您给八两就成。”
　　中年汉子眼睛睁圆了些：“你这后生，倒是敢开价，就这个你要八两？”
　　“八两已经是便宜的，母鹿卖得便宜一只都要三四十两，这鹿怎么也有四个月了，往少了说都有二十五斤。”沈玄青不慌不忙议起价。
　　中年汉子也不示弱，反问道：“母鹿多少斤，这个多少斤？这几斤肉你就要八两，不成不成，这样，五两行不行，行的话我直接就给你银子，都不用回去取了。”
　　这话说得挺阔气，竟随身带这么些银钱，中年汉子神色里带了几分得意，而五两银子确实不是小数目。
　　“您也是识货的，母鹿虽重，可肉老没这幼鹿鲜嫩，您和您府里的老爷应是最懂这一道的，山里的鹿机敏善奔跑，带着崽的母鹿更是在深山里头，轻易不肯出来，寻常哪能打到幼鹿，更别说尝到了。”
　　“人常说刚满一个月的牛犊肉嫩，那府城里的老爷夫人都爱吃，咱们是不知什么滋味的，但这才三四个月的幼鹿定然肉更嫩，价钱哪能和老鹿比。”
　　做生意都讲究一个和气生财，沈玄青说得平稳温和，话也清晰，不卑不亢的样子，见中年汉子犹豫，他又说道：“您刚才问这鹿身上没伤，想来是有您的周全考虑，这鹿皮如此完整，足以给府上老爷做双鹿皮的靴，出门也是个体面。”
　　“嗯，你倒是知道我所想。”中年汉子对吹捧是无比受用的，却还矜持着，点着头面上神色有些淡然，似是对此不甚在意，心里却在想，他做事确实周全，要不怎么当上管事的。
　　“这价钱还是高了，再少些。”他对沈玄青说道。
　　“八两银子已经便宜了，要不是您来问，旁人我都是卖十两的，这样，您要是买了，这只兔子给您拿去当下酒菜。”沈玄青抓起最大最肥的一只兔子，体型完全不是另外两只能比的，足以显示他的诚意。
　　讨价还价好的结果不是把价钱压下去了，就是添点东西当饶头，况且这只兔子还是特地孝敬给中年汉子的，叫他脸上长了不少光，但还是故作老成沉吟一下，最后姿态十足地掏出八两散银给了沈玄青，在其他人面前彰显足了有钱的威风，这才扛起鹿提着兔子走了。
　　当然沈玄青并不知道，他回去后跟府里主人报的是十两银子买回去的。


第14章 
　　有钱人家吃个新鲜的野味十两八两是不在乎的，图的就是个稀罕少见，况且那鹿肉鲜美汁嫩又滋补，这个价钱还真不算贵，要放在府城的话，估计十两银子才能拿下。
　　沈玄青在来的路上想过了，若价钱被压得太狠，只要不低于五两就成，有这五两，起码欠的债就有一半了。
　　而那中年汉子虽贪财却也不敢太过，十整两里贪个二两，没敢把八两的东西报成十六两，不然被知道了，打一顿都是轻的，被赶出去没了这差使可是大事。
　　米铺里，沈玄青把借来称散碎银子的小称还给了掌柜的，米铺离他跟陆谷占的摊子不远，这会儿陆谷一个人看着。
　　他道声谢正要走，掌柜的喊住了他，问兔子怎么卖的。既借了人家的称使，他就说了个便宜的价，今日得了不少钱，少一点小利也没什么。
　　自打沈玄青进了米铺，陆谷时不时就朝那边张望一眼，这会儿见他出来才放心。
　　“掌柜的要看看，差不多能回去了。”沈玄青一过来就收拾起竹筐跟地上的东西。
　　对他的话陆谷自是顺从，跟着进了米铺。
　　最后这两只偏小的兔子卖了五十文，放在平日，像这两只卖个七八十文不成问题，好歹是从山里逮的，不是常见的鸡鸭，若那只最大的还在，那样的卖上两只，一百个铜钱是有了。
　　米铺老板见他卖得这么便宜，本就一团和气的脸上又多了几分笑，还说以后要是再得了什么山货野味，可以上他这里转转，就算他不买，也能帮忙问问其他铺子的掌柜，若是要买米了也过来，他给算便宜些。
　　沈玄青场面话还是会说的，两人算是都把对方当主顾了，互相混个熟脸不吃亏，也是多了个交情，待客套了几句后他才跟陆谷走了。
　　怀里揣着整整八两银子，沈玄青无声长舒一口气，这才真真切切感到了踏实，喜悦感随即涌上来，像这样的好运气，他长这么大还是第一次，连家里其他人也没有一回就挣这么多钱的。
　　昨天在山里捡到幼鹿的时候，他知道这次叫他给撞到运气了，但那会儿还没换到银钱。
　　钱没到自己手里的时候，他很少会表露于形色，不止是口风紧，是连喜悦的心情都没有，这源于他十一二岁时的一次经历。
　　对一般人来说，若是得了值钱的东西要去卖，定然是喜形于色的，就算知道财不外露捂紧了消息，私底下也是会兴奋的，沈玄青原先也是如此。
　　他那时还小，身量体格自是不如现在，跟着老猎户学手艺还有一点拳脚武艺有个一年半载，有一天闲了就自己在山上瞎转，只身一人没带狗，叫他第一次用弓箭射中了兔子。
　　十一二岁的年纪头一次使弓箭打到了猎物，他自然兴奋，拎着兔子就跑到了师父那里，老猎户没有多威严肃穆，反倒是个两颊红彤彤、挺和蔼的老头，见他打到猎物还说他厉害。
　　猎户打到东西是要去卖了换钱的，拿回去给家里人看过后，沈玄青决心到镇上卖了那只兔子，算作他当猎户的开端。
　　家里人都说起码能卖三十文钱，他也照这么想了，谁知到了镇上，买兔子的人见他不过是个毛头孩子，只肯掏二十文。
　　他不愿卖要离开，可那个无赖汉子把兔子拽在手里，非要强买强卖，两人差点打起来，他那时个头没成年的无赖高，谁瞅着都是他要吃亏，旁边几个小贩看不下去了，连忙上前拉架，口中嚷着这不是欺负人吗。
　　无赖汉被众人口诛讨伐，最后多给了五个铜板。
　　沈玄青满心以为能卖个三十文，却只拿到二十五文，闷着脑袋眉头紧皱回去了，家里一问，虽宽慰于他，说能卖这些他也是顶有出息的，那无赖不过恃强凌弱的地痞之流，只会欺负小孩，叫他莫气到身。
　　卫兰香因他受了欺负，特意给他蒸了鸡蛋羹宽宽心，还偷偷给了他十文钱让他去买果脯零嘴吃。
　　丰谷镇大了，那个无赖他们并不认识，就算想打回去讨说法或是出气都没地方找。
　　沈玄青后来放下了这事，但那天的喜悦和失落比对太“惨烈”，以至他从那以后就长记性了，没到自己手里的钱都不作数的，更不愿在钱到手之前声张，他早晨出门的时候，就没跟家里人说鹿能卖多少。
　　他跟那个无赖其实前两年还碰到过一次，就在豆腐坊附近，他原先只是路过，一看到那个脸上有颗大黑痣的汉子就认了出来，看到无赖蒙骗七八岁小孩他暗地里摇头，原来真是个只挑弱小欺负的窝囊废。
　　小孩在河边玩钓到了两条大鱼，用草绳穿了提着要家去，无赖却拦住小孩说要买，一听可以换银钱，小孩眼睛都睁大了，自是愿意的，但无赖却只出三文钱。
　　这价钱可蒙不住七八岁的孩子，人小孩嘴一撇，就要绕过他，无赖见骗不成，直接上手抢了。
　　沈玄青在不远处看了个清清楚楚，不说旧仇，单是抢小孩子东西就不是个汉子能做出来的，他便上前喝止了，也顺道报了当年的仇。
　　往事不再重提，这次得了这么多钱，他心中喜悦自是别的比不上的，原以为十两银子的债要攒到明年五月去，如今就快了。
　　至于陆谷，他听到八两银子的时候只觉不可思议，一头小鹿竟能卖这么多钱，那得多少个铜板，数都数不过来，当然，最后他看到人家给的是散碎银子，压根就不是铜板，才知道是自己想岔了。
　　不可置信的同时他也知道，那是沈玄青的钱，跟他是八竿子都打不着的。
　　但这不妨碍他心里的那点喜悦，私心使然，他知道沈家人得了这么多钱肯定高兴，一高兴就更不会打骂他了。
　　路过糕点铺的时候，铺子刚开，伙计端着方木盘往柜上陆续放各种糕点，香甜气味从里头飘出来。
　　陆谷随沈玄青停下了。
　　“包六片白云糕。”沈玄青从袖子里摸出一把铜钱，数了二十个递给伙计，就从他手里接过了油纸包。
　　白云糕是较贵的，十文钱薄薄三片，但细腻如凝脂，白如天上云朵，咬一口更是甜而不腻，随后在口中舌尖上化开，叫人回味无穷。
　　这东西近两年在镇上卖得好，他们乡下稍微有点钱的都会学镇上的吃穿，叫村里人艳羡不已，若是谁家有闲钱了买上这个回去，可是很有面子的。
　　陆谷曾见陆文吃过这个，一杯清茶两三片白云糕，陆文吃着吃着还要用帕子掩掩嘴，抬手间的姿度确实是雅致好看的，而他别说吃了，连看一眼都要被杜荷花防着，被打发去河边洗衣服。
　　他其实也不馋这口吃的，因为馋是没用的，只会让人难受，不如想别的。
　　沈玄青从糕点铺门口转过身，看一眼自己瘦巴巴不爱说话的小夫郎，就把油纸包递过去，说道：“回去了跟娘她们分着吃。”
　　陆谷可谓是受宠若惊了，即便跟在沈玄青后边出了镇子都还有些不敢相信，小心翼翼攥着油纸包上的细绳。
　　很轻，但这么点就要二十文，他越发谨慎了。
　　回来的路上沈玄青走得慢，陆谷不用赶步子了，待两人到了安家村，这次是从镇子方向来，就只能从村前头进，进去没几家就是陆家。
　　这会儿太阳早出来了，该下地的已经下地去了，家里多半都是妇孺老人。
　　陆家院门半开着，但没人在院里，也听不到里边动静。陆谷看了一眼就收敛了，低垂眉眼不言不语，谁也不知道他在想什么。
　　沈玄青留意到他神情，但见他没有留恋犹豫，心里就踏实了，杜荷花陆大祥那种人是不值得往来的，若无利益牵扯还好，一旦涉及到钱财，照杜荷花那个嘴脸，定然会胡搅蛮缠，越疏远越好。
　　安家村的人见到陆谷，都知道他被卖到清溪村那边了，正说话的人话头都戛然而止，只用眼睛注视着他走过去。
　　陆谷性子胆小，虽不大方利落，但也不别扭怪异，从前在村里的时候什么婶娘阿嬷都会小声叫一下，在村里人眼中他不爱说话有点闷，但还算乖巧。
　　眼下被人这样看着，他就是想喊人都犹豫了，加上已经走过去，哪里还能开这个口。
　　最后还是碰到素来爽快的秦婶子问他从哪儿过来的，和往日待他没区别，他才能把口张开喊了人，说从镇上来。
　　秦婶子免不了要看一眼沈玄青，因着陆谷的缘故，沈玄青随他一起喊了声婶娘，秦婶子有些诧异，但还是笑着应了，又听见家里头在喊她，她连忙对陆谷两人说道：“婶子这还有事，就不留你俩说话了。”
　　这样家常的对话让陆谷从刚才那阵不自在中缓了过来。
　　草药郎中正在院里晾晒药材，见他记着日子过来甚是满意，好歹对伤势上了心。
　　乡下人手里没钱，最忌讳伤病，小病小灾扛过去好了也就算了，而总有人一直拖到久不愈才来，叫他这个赤脚郎中每每都要摇头。
　　拆下陆谷头上的细麻布后，王郎中点点头，说道：“还行，伤已愈合了，不用再包，再吃几天药就成。”
　　“记着那里皮还薄，千万不能再伤着碰着。”他边配药材边叮嘱陆谷。
　　这次抓了五天的药，按王郎中说的，吃完再来诊诊脉，若是内里不再气血虚亏就不用吃药了，好生养着，吃些干枣花生什么的。
　　陆谷头上敷的伤药是王郎中自己上山采的，不是什么名贵药材，包两次不过八文钱，他没要这个。
　　而陆谷吃的药就得收钱了，因为配的方子里，除了他自己采的药材，还有花钱从别人手里收的。
　　每次有庄稼人来看病，王郎中都尽量用价钱不贵药效还好的，就能便宜些，但这次陆谷伤在额角流了很多血，加上亏空体虚，都晕厥过去了，用药里不得不添上一味贵的，吃一天的药算下来就得七十文，上次那七天的药，就有四百九十文。
　　不过这五天的药他把那味贵的药材去了，用旁的替代，一天不过四十文，他最后拢共收了沈玄青六百五十文。
　　人常说看病拖垮家，陆谷一看花了沈玄青这么多钱，吓得不知所措，大气都不敢出。


第15章 
　　别说六百文，在杜荷花手里的时候，陆谷花六文钱都得挨顿打。
　　有一次他伤风病了，拖了好几天都没好，整个人烫的不行，就找王郎中开了一副很便宜的药，畏畏缩缩找他爹陆大祥要了几文钱，后来被杜荷花知道了，等他病好后寻个由头就打骂了一顿。
　　杜荷花心黑手也狠，不打他脸，只挑大腿跟胳膊掐拧，棍子朝背上肚子招呼，拿捏准了他不敢声张，也不敢跟别人亮出伤势，不然他一个双儿，被人看了大腿胳膊，清白就没了。
　　如今花了六百多文钱，陆谷战战兢兢抬头看沈玄青脸色。
　　沈玄青带的铜板没这么多，就从怀里掏出几块碎银。
　　见状王郎中拿了家里的小称，称够六钱再收了五十个铜板，如此就付清了。
　　陆谷手里接过王阿嬷包好后递过来的药，见沈玄青掏完钱后神色没变，忐忑无比的眼神才稍有安定。
　　待两人出门又从小道往清溪村方向走，他才听到那个低沉平稳的嗓音。
　　“伤好了就行。”沈玄青考虑一下，又说道：“钱花了再挣回来就是，拖下去一直好不了，才要真正花大钱。”
　　尽管跟陆谷之间没什么感情，可以后是要一起过日子的，沈玄青不想他如此惊惧畏缩，大气都不敢喘，要连话都不敢说上一句，那他俩进山的话，跟他自己一个人在山里又有何区别。
　　陆谷愣了一下，他原以为沈玄青就算不打他，也会责怪几句，谁知听到的却是这些温良话。
　　“我会干活的。”他嗫喏着，想表一表自己的忠心，但因神色太弱怯，听着一点底气都没有。
　　他在沈家这些天的勤快沈玄青看在眼里，闻言低声应道：“嗯，我知道。”
　　得了回答后，陆谷更是下决心要好好干活，前边卫兰香给他扯布花了八十文，今日药钱是六百五十文，他娘还在世的时候教过他算钱，但因为很久都没碰过跟钱有关的事，他在心底琢磨了好一会儿才算清，一共花了人家七百三十文，就这还不算在沈家的吃喝。
　　七百个钱，是娘在的时候他都没见过的数目，他越想心底就越是对这样大一笔钱感到惊异虚慌。
　　走出安家村后，前头再有二里地是另一个村子，往两人左手边有个缓坡，上了缓坡再下去，就到安家村的坟地了，陆谷娘的坟就在其中。
　　他脚步明显慢了，朝缓坡那边看了眼。今天十五，又实打实路过这里，回去了还要帮忙干活，不一定能再像这样有出来的空子。
　　花了人家这么多钱，还要再去上坟耽搁路程，陆谷怕被说事多麻烦，底气怎么都提不起来，甚至直接泄了气。
　　还是走在旁边的沈玄青留意到他神色渐渐萎靡，眉头轻拧问道：“怎么了？”
　　陆谷一抬头就见他轻皱着眉似有不悦，一时半会儿连谎话都编不出来，吓得结结巴巴照实开口：“我娘、我娘的坟在那里。”
　　沈玄青停下来，问道：“要过去？”
　　见他没有生气的迹象，陆谷小心开口：“我想去看看，耽误不了多少工夫，一下就回来。”
　　沈玄青没为难他，陆谷自是无比感激，但他嘴笨不会说好听的话，看一眼沈玄青欲言又止，才匆匆往缓坡那边去了。
　　等他走下缓坡，再看不见身影，沈玄青才想起来他没带上坟的东西，但随即一想，他说的是去看看，没说是上坟。
　　他俩相处还没几天，连熟悉都谈不上，更多更亲密的话沈玄青也说不出来，便将这事压下了。
　　坟前。
　　陆谷跪下将一把小野果放在地上，是他过来时手忙脚乱在坡下的棘草丛摘的。
　　别人上坟都是烧纸钱，但他这些年除了过年的时候陆大祥会给他三个铜板去买，别的时候是没有一文钱的。
　　如今到了沈家，他依旧身无分文，一个铜钱都拿不出来，买不了黄纸蜡烛，就和以前一样放点野果当祭品。
　　“娘，我成亲了。”陆谷忍着泪低声说起来，说他嫁的人好，现在能吃饱穿暖了，那人还给他买白云糕，就在他手里提着呢。
　　几句话说完，他不敢多耽误，磕了三个头就走了。
　　路边沈玄青还在等他，陆谷在上坡的时候就拍干净了身上的土，眼泪也擦干了，除了眼睛有点红，再无其他异样。
　　——
　　白云糕甜的让沈家人脸上都是笑，陆谷也吃到了一片，甜滋滋的味道让他心情好起来。
　　沈雁快活极了，眉眼笑得弯弯，她拉着陆谷的手说：“陆谷哥哥，咱们下次挣了钱还买这个吃。”
　　“嗯嗯。”陆谷小幅度点头应和她，心里却知道买什么他俩做不了主的，因为他们两个都没挣到钱。
　　晌午饭后各人都干各人的活去了，陆谷洗了碗见这会儿再没别的事要做，就想回房歇一下，结果进去就看到桌上的碗里有半片白云糕。
　　他自己的吃完了，别人一般不进这个屋，只能是沈玄青的。
　　而此时沈玄青正在卫兰香屋里，说了八两银子的事。
　　卫兰香听得眼睛都睁圆了，接过七两银子后，她看着这么多散碎银两嘴里直念佛：“阿弥陀佛阿弥陀佛，有失就有得，这话原是真的。”
　　她不住念叨：“人常说莫做亏心事，好运气这不就来了，咱们被陆家坑的钱，慢慢就赚回来了。”
　　“我就说，要对陆谷好些，看看，人啊，还是要做好事，千万别学那杜荷花黑了心肠。”她口中絮絮叨叨的，念完后赶紧把碎银藏好了。
　　再有三两，就足够还债了，只要债一还清，往后挣的所有钱都是他们自己的。
　　沈玄青在她藏钱的时候出来了，这十两银子是给他娶夫郎借的，原本就该由他来还，所以把钱给了卫兰香，交到公中。
　　成亲的时候不止花了这十两银子，其余花费一半是他自己攒下的私房钱，另一半是卫兰香跟沈尧青出的，沈尧青既都出了钱，他不好再让大哥帮他还债，如今既挣了八两银子，他就没有藏私，都跟家里交代清楚了。
　　剩下的那四钱碎银他自己留着了，因卖猎物常去镇上，家中缺了油盐等东西大多都是他顺道买回来的，手里得有些钱。
　　等他回房就看到陆谷抱着他昨晚换下的衣裳要出去洗，两人在门口打了个照面，陆谷连忙避让到旁边。
　　沈玄青看一眼桌上的白云糕还在，压低了声音说：“我尝了口，不好吃，你吃吧。”
　　院子里沈雁被卫兰香喊着，趁这会儿太阳大打袼褙，就是把那些破布弄平展了，用浆糊一层层糊在一起。
　　沈玄青嗓音压得低，没让其他人听见。
　　除了亲娘以外，还没别人给他留好东西吃，陆谷生出种说不上来的情绪，可这种说不清道不明的感受很快消散了，在他眼里，沈玄青高大冷硬，想来一定是真觉得不好吃，不然怎么会剩下。
　　——
　　日子一天天过得很快，陆谷靛蓝的新衣服做好了，卫兰香先紧着他，把一双新鞋也做出来了。
　　纳鞋底的活陆谷会，跟卫兰香一人一只鞋，两个人做起来就快。
　　天气转凉了，太阳不再那么炎热，饭后得了闲，他穿着新鞋新衣裳，被卫兰香领着，上村东头顾大娘家串门去了。
　　沈家离山近，在最里面，去村口就跟在村里走一圈差不多了。
　　“他兰香婶，老二家身上的这衣裳真真好看。”
　　阿金奶等几个老嬷又在村口大树底下闲聊干活，见陆谷穿上那件靛蓝的衣服都夸呢。
　　“人也俊俏呢。”
　　对这样的夸赞，陆谷十分不好意思，而卫兰香笑得合不拢嘴，跟他们说了几句闲话就进顾家了。
　　顾大娘的儿子顾胜是走街串巷的货郎，什么杂货都卖一点，家里针线不够了，卫兰香就过来买些。
　　进去就见顾大娘在院里晒鱼干，院子飘着股鱼腥味道，她笑着问：“胜子娘，还有棉线没？”
　　“有有，前儿胜子刚给家里放了些。”顾大娘连忙说道，用腰上系着的围裙擦了擦手，进屋取去了。
　　卫兰香还买了点彩线，说回去给陆谷跟沈雁后边做的鞋上绣几朵花，他们乡下不比县城里穿金戴银，衣服上能绣上几朵花都算讲究漂亮了。
　　她来买线是真，带着陆谷在人前显摆也是真。
　　顾大娘见陆谷身上新衣新鞋，自然是要夸两句的，况且陆谷长得确实也不差，清秀也算白净，被那靛蓝的布衬得更白了。
　　最近陆谷在沈家吃得好睡得也好，养回来一点气色，连眉心那道红痕都红艳了点，白中透红，可不就是个俊夫郎吗。
　　卫兰香带他在村里转悠了一圈，这才心满意足回去。
　　等他俩到家后，陆谷看着针线篮子里的彩色绣线，神色微凝，似是在想什么，但门外几声狗叫传来，打断了他思路。
　　上山五天的沈玄青回来了，抓了几只野兔和山鸡，这倒还好，是常见的野物，可等他拿出竹筐最底下的布袋子，陆谷就瞧见布袋里有什么条状物在动，他心下一惊，这怎么看都像是蛇啊！


第16章 
　　不止陆谷，连沈雁看出端倪都急忙后退几步，没敢在跟前凑热闹。
　　但两人又因没见着布袋里到底是个什么东西，免不了有些好奇，不敢上前就站远了瞧。
　　见沈尧青想打开布袋看看，沈玄青阻止了他，说道：“五步蛇，蛇胆最值钱，掏不掏出来就看是生浸还是熟浸了。”
　　前段时间沈玄青在镇上经过医馆，听到里边收毒蛇蛇胆，价钱高昂，不过他这次只抓了一条，若自己取了蛇胆，把蛇胆跟蛇肉分开来卖，就一个蛇胆，为新鲜还得费些烈酒泡着，有些划不来。
　　他虽弄过蛇肉吃，但因不喜，杀蛇取胆的次数不多，两次而已，都不是毒蛇，蛇胆没那么名贵，这次就不一样了，万一手劲大弄破胆就糟蹋了。
　　况且长虫这东西摸起来滑腻冰冷，他也不爱碰，再加上卫兰香尤其怕蛇，若放在家里，怕是几天都不敢出房，不如一整条拿去卖了。
　　沈尧青一听兴奋了，说道：“蛇胆可是好东西，名贵着。”
　　他说完又问沈玄青：“你没让咬吧。”
　　五步蛇是毒蛇，毒性烈，沈玄青不是捕蛇的，最多身手好点，捉毒蛇向来危险，一个不慎被咬了，就连命都没了。
　　陆谷舀了水，沈玄青蹲下边洗手边说：“没有，我瞧见屋前有蛇爬的痕迹，就拿了木叉，在屋后找到了，这次回来要买些驱蛇的药带上去。”
　　“那是该买。”沈尧青点头附和，因是毒蛇，家里有妇孺在，他就没打开，还将袋口扎紧了些。
　　见他俩说完话了，陆谷蹲在洗手的沈玄青旁边，小声问道：“你饿不饿，我去热饭。”
　　闻言，沈玄青搓野澡珠的手停下来，转头就见自己夫郎蹲下来瘦瘦小小的，看他的眼神怯怯的。
　　五天不见，今日陆谷穿一身靛蓝的衣裳，竟似比之前要白，好像也更好看了。
　　从陆谷变得紧张的神色里，他意识到自己看久了些，便收敛了视线，低声道：“再炒个鸡蛋。”
　　“好。”陆谷忙不迭点头，就进厨房去了。
　　纪秋月从后院喂鸡出来，见沈玄青回来喊了声二弟，她向来是在厨房忙的，这会儿看到陆谷在里头张罗，笑了下心想小两口总算有点磨合了。
　　陆谷拿捏不准要给沈玄青炒几个鸡蛋，犹豫间纪秋月进来了，让他从篮子里拿了四个。
　　“二青爱吃鸡蛋，炒的煮的都爱，他一人，四个该就够了，还有别的菜呢。”纪秋月一进来就闲不住了，习惯性从陆谷手里接过了切菜的活，连她自己都没意识到。
　　锅里水添好了，陆谷往笼屉上放了六个杂面馒头，闻言记下沈玄青的喜好，点着头附和：“嗯，是够了。”
　　菜切好了，鸡蛋也打好了，但馒头还没热好，就得等下再炒菜。
　　纪秋月说道：“听人说有种马勺，比咱这铁锅小，边上带了个长把，能放在药炉上炒菜，要是能买个就好使多了，不用再等。”
　　陆谷也听人说过，那种马勺好像也叫炒勺，比大锅使起来轻些，他觉得纪秋月说得有理，就点点头，又小声跟她多聊了一句：“好像挺贵的。”
　　“自然呢，那可是铁打的。”纪秋月转过来说道，她想了下又开口：“等咱们日子过好了，就让你大青哥到镇上铁铺看看。”
　　谁都想把日子过好，而她对好日子的期盼里也夹带上了陆谷，叫陆谷怯怯的眼神里悄然多了份希冀，又小心克制着自己，将情绪隐藏起来。
　　柴火添得旺，水一开馒头稍微热了就成，又不是冬天得吃特别热乎的，所以等的不算太久。
　　知道鸡蛋不是陆谷炒的，但见他给自己端菜拾馒头，沈玄青心里头的感受到底和从前不一样。
　　“你吃不吃？”他问陆谷。
　　放下馒头篮的陆谷摇头道：“我吃过了，你吃。”
　　在山里吃了几天没油水的饭，回来能吃上一口炒鸡蛋对沈玄青来说是满足的，他会炒菜，但因厨艺不佳，火稍一大就糊了锅，自己都觉得难吃，有时忙了饿了顾不上炒，干脆用水煮菜，煮熟了撒点盐拌一拌，就算对付过去了。
　　往前两年，家里境况不好没钱打油，常吃水煮的菜，偶尔也会吃个煮鸡蛋，如今日子好些了，便贪一口用油炒的蛋。
　　陆谷觉得在旁边看人家吃饭不好，就到卫兰香房里做针线活了，沈雁的鞋还没做出来呢，他得帮着赶一赶。
　　——
　　沈玄青每次都是记着日子回来，好带陆谷去看伤病。
　　草药郎中家里，陆谷脉还没诊完，余光察觉到门口有人进来，他下意识抬头去看，谁知却是陆文。


第17章 
　　说起来在陆家的时候，陆文倒是没打骂过他，但因着杜荷花和替嫁的缘故，陆谷还是不想跟他碰上，况且陆文本就不怎么理他。
　　看一眼后陆谷便敛了视线，微垂着头一言不发。
　　“好是好些了，往后千万记得休养，还年轻，这几年亏空是亏空了，所幸没埋下大患。”王郎中诊完脉絮絮叨叨地说着。
　　而草药郎中的话让门口陆文脸色微变，陆谷被亏空，说出去旁人定栽在他娘头上，眼下沈玄青不就看了过来？
　　陆文清清楚楚看到，沈玄青是在王郎中说完后才看过来的，素来好面子的他心底好似被针尖扎了一下，脸上却绝不愿露出难堪，维持着那份清雅自若。
　　“生养该是没大碍的，你俩还年轻，等养好些再要也不迟，对大人和肚子里的都好。”王郎中说着，还看一眼陆谷眉心的红痕，转而乐呵呵对沈玄青说：“照这么吃好养着，生个大胖小子不成问题。”
　　乡下人娶妻生子不容易，王郎中怕陆谷还要休养，惹了人家不痛快，便捡着好听的话说一说，给顺顺耳，也能多善待陆谷一分。
　　况且他也不是信口胡来，陆谷眉间红痕比前些天鲜红了一点，定然是能生的，而这也叫他看出沈家对陆谷似乎很不错。
　　“那王叔，今日就不用抓药了？”沈玄青问道，收回视线后他只当没看见陆文。
　　“不用，回去放宽心吃好睡好，比啥都强，对了，可别胡吃海塞。”王郎中摆摆手。
　　城镇上的人讲究用药调理，但农户人家哪有那么多闲钱，况且他诊过了，陆谷身上没别的大毛病，就是常吃不饱以致体虚，往后慢慢养着就能好。
　　“如此多谢王叔。”沈玄青道了声谢，陆谷随后起身，跟他一同往出走。
　　王郎中诊脉时没分心，又跟陆谷交代事情，这会儿才看向院里的陆文。
　　“王叔，我爹药吃完了，我来抓几幅。”陆文不等他问就道明来意，说着就往堂屋里走，借着说话往旁边让了让，避开了沈玄青和陆谷。
　　陆大祥前天药吃完了，要早知陆谷今日在，他昨儿就该来的，省得撞上了。
　　面对沈玄青，陆文到底是有几分心虚的，毕竟是他悔婚再先，若不是见沈玄青没有动手或动口的意思，甚至只冷眼看他一下，连理会也不曾，不然他方才就离开了。
　　出了草药郎中家里，不知怎的，明明不熟，但陆谷就是发觉沈玄青情绪不是太好。
　　他知道肯定是跟陆文有关，连他见着陆文，都想起从前不好的事了。
　　陆大祥分明是他爹，自打陆文跟着杜荷花改嫁过来，渐渐的，在他没察觉到的时候，陆大祥倒像是陆文亲爹一样。
　　陆谷那会儿快十一岁了，虽说不算小，可没了亲娘，亲爹又对陆文比他好，心里哪能不难受。
　　陆武也就算了，毕竟是杜荷花跟陆大祥生的，今年才有个七岁，这是亲儿子，陆大祥喜爱倒也不难想。
　　陆文打小就长得好看，嘴也甜，成日间爹、爹地喊，出门见了人就是我爹如何如何，连旁人都夸两句。
　　这正是陆谷不明白的地方，他明明也喊爹，出门在外别人问他话，也说我爹怎么怎么，可陆大祥就是更喜陆文。
　　后来村里有人闲话被他听到，却是野种这般刺耳的流言，他心惊不已，惨白着脸约莫懂了。
　　那天的闲话犹在耳边，叫陆谷至今都不敢去细想。
　　而走在他旁边的沈玄青，跟陆家那些糟心事过去没多久，见到陆文心生烦闷，自然没有好脸色。
　　陆文是在跟他定了亲之后跟别的汉子有染，短时日内，他还无法彻底放下这事。
　　娘和家里人气成那个样子，长久闹下去怕是连日子都过不成了，过了三年的苦日子，如今刚起来，家里人人脸上都有笑，他不愿再生事端毁了，但他也不愿吃亏，搬了陆家的东西拿去变卖，好歹换些银钱。
　　可杜荷花骂人太难听，陆大祥又当着众人面污蔑他跟陆谷之间不清白，怒从心起，便不再克制动了手。
　　沈玄青思绪渐渐回拢，当注意到旁边的陆谷后，心想如今他的夫郎是陆谷，跟陆文再无瓜葛，心中稍稍好受了些，连带初见陆文时的那份惊艳和悸动，已尽数被厌恶淹没。
　　——
　　回家的路上，陆文避开人多的地方，尽量低头不被注意到，他垂了眼捷，微抿着唇神色不愉，成亲的事确实是他没处置妥当，悉数交由他娘去办了，不曾想最后闹成那样。
　　不过他后来知道了也不甚怕，就算沈家真闹上县衙了，有李家在，是不会出事的。
　　当初之所以没有直接让李家来人，是因着他还要脸，毕竟婚书上写的是他名字，不到万不得已是不肯落下话柄的，况且这事着实不光彩，要真到了县衙里，被更多人知道，甚至是县里的官老爷，那可真是出大丑了。
　　若说后悔，他是不后悔的，那时能答应沈家，一则是沈玄青确实长得不赖，英俊挺拔，别说乡下了，就算到了镇上那也是好看的，二则是因为猎户的身份。
　　比起在庄稼地里刨食的村汉，猎户是个挣钱的行当，不然沈家也不会一下拿出二十两的彩礼，还是在过了几年苦日子之后，他听人说过，沈顺福当年病了后吊命的可是人参，但最后还是没救回来，沈家前后为给他治病，欠了怕是有一百两往上的债，人家愣是咬着牙两三年多就还清了。
　　但乡下的猎户再有钱，那都是几个小钱，跟镇上的公子是比不得的，尤其那李家还是富户。
　　若非他一个双儿独自住在镇上会被说闲话，否则是不肯回来的，也怨他家里穷，没个好亲戚在镇上，不然就能暂住了，以前的同窗家里住一两天还行，但无法长久，李郎曾说要给他置间屋子住下，但他心气高，怎能让自己落下被人养在外头的名声，怎么也得做李家明媒正娶的夫郎。
　　村里的闲话他不是不知道，不过也好办，吃人嘴短拿人手软，乡下人只要得了点好处，手指缝里随便漏一些，就能向着他说话。
　　——
　　这次沈玄青回来在家里住了三天，还算久了，没有立即进山，他把那条五步蛇卖到了镇上医馆，五步蛇的蛇胆恰是蛇胆中最名贵的其中一种，而且那条蛇个头大品相好，挖了蛇胆后还能熟浸泡药酒。
　　在医馆里他刚把五步蛇从口袋里倒出来，就有个肥头大耳的男人一拍桌子说让与他，要回去泡蛇酒壮壮阳。
　　最后他得了两锭五两白银，拿在手里沉甸甸的，回去后便给了卫兰香一锭。
　　当天晌午卫兰香就提了鸡鸭，让沈尧青纪秋月看家，她带着沈雁沈玄青，还有陆谷一同到她娘家去了一趟，将十两银子还清了，顺道在娘家吃了顿饭，回来的路上都觉浑身轻快了许多。
　　要么说猎户比一般农户有钱，平时不过是卖些常见的猎物和皮毛，一笔又一笔小钱地挣，也算不错了，要是运气好在山上碰到个好东西，卖掉便是一大笔钱，可这到底得看运气。
　　之前借钱的时候，因十两银子不是小数，为了不出差错，也是为了让家里能缓口气，过几天不用勒紧裤腰带的苦日子，卫兰香才谨慎许诺，说明年五六月还，那时旱地里的冬麦子能收了，再加上他们在这段时日攒的，就足够十两银子。
　　第二天陆谷刚起呢，卫兰香就将他喊进了房里。
　　她看陆谷的眼神都喜爱起来，怎么看陆谷都觉着比陆文顺眼多了，这嫁过来没多久，家里的霉运似乎渐渐走了，好事情接二连三到来。
　　虽说经过沈顺福的事后，那年她拜了多少神佛磕了多少头都没把自己男人救回来，往后就不怎么信这些了，但人逢喜事精神爽，陆谷又听话乖巧，她脸上笑意便越大。
　　等陆谷从她房里出来，看见院子里的沈玄青，心里头就开始打鼓，娘说明天一早叫他跟沈玄青一起进山，还说让他俩好好处，毕竟山里就他两个，也没其他说话的人。


第18章 
　　既说定陆谷要跟着一同进山，今日就得将东西收拾妥当，明儿一早只管赶路，别的不说，起码口粮得备足了。
　　饭后沈雁在院里挖葱姜蒜再拔了一些菜，卫兰香喊了纪秋月跟陆谷在厨房装米面。
　　家里杂面是最多的，能给带一百斤左右，之前成亲换的精细白面还有小半缸没动呢，就拿布袋子装了有二三十斤。
　　如今不比从前，沈玄青不用再去打短工扛大包，陆谷也不用换药了，在山里会待得久些，若不急着卖东西的话，十天半月下来一次差不多，更何况又是两个人吃饭，多拿些就省得一趟趟跑。
　　沈家吃的是陈米，去年水田里的稻谷熟了后，打下来的新米趁着价钱好全卖了，买了便宜的陈米来吃，到如今已剩的不多了，就三口袋。
　　家里人多，一天要吃不少粮，尤其有两个年轻汉子，胃口更是大，无论米缸还是面缸，每次做饭挖上几大碗都能少好些，等今年新米熟还有近两月，卫兰香原本还算着多添些水吃稀饭，好歹要撑到新米打下来。
　　这下好了，手里有钱就不怕没吃的，她直接喊沈玄青到放粮食的小屋去扛了一口袋，一百斤起码能叫他俩吃上一两个月的，再说还有面呢。
　　“回头稻谷熟了，咱今年就吃新米，不卖光了，到时候给你俩带上去两百斤，想吃蒸的干饭就可劲吃，不心疼。”卫兰香笑着对陆谷说。
　　陆谷忙不迭点着头附和她，手中将装白面的布袋口扎紧了，抬眼从窗子去看院里的沈玄青。
　　沈玄青扛了米出来放在地上，又从院墙角把靠起来的二轮板车放下来，这板车旧了，好几处都用木板重新补钉，但好在偏大又结实，运这些米面不成问题。
　　车前头是两个结实的木轮，靠把手的这边，左右两边各有根下竖的木棍，足以在放下来后撑住地面。
　　沈玄青将板车放好后，将米面都搁了上去，怕山路崎岖不好走，又拿麻绳捆了几圈。
　　“二青哥，这些够你俩吃了吧。”沈雁还蹲在院里的菜地中，指着她挖的一堆东西问。
　　陆谷提着装白面的布袋走过来，想放在车上，闻言也看了过去，有姜葱青菜，还有豆角辣子加两个大南瓜，一大堆够吃好些天了。
　　“够了。”沈玄青说道，他从陆谷手里接过布袋，快三十斤不轻呢。
　　“再带一辫子蒜。”卫兰香从屋檐下挂着的蒜辫中抽了一辫，她又想起来什么，说道：“你那里连个咸菜坛子都没有，不如带一坛咸菜上去，早起就着饼吃。”
　　东西是越带越多，沈玄青嫌麻烦本想说不用如此，但抬眼看到陆谷，想起往后他不是一个人吃饭了，多带点吃的也好，回头坛子也不用拿回来，吃完了再腌上，能长久吃。
　　“肉呢？”卫兰香又朝他喊。
　　沈玄青开口：“不必，你们留着吃，我到上边了再打些就成。”
　　肉说的是他这次回来带的那几只野兔和山鸡，没卖完，各自留了一只，让家里杀了吃肉。
　　卫兰香见板车放了不少东西，但还是闲不住，又问他：“鸡蛋呢，你爱吃这个，把这些天攒的都给你俩带上。”
　　她说完看到了纪秋月，觉着自己这样说有些偏心，又连忙对纪秋月说：“咱们在家里吃鸭蛋，有不少呢，近来就先不卖了，给你跟大青也补补。”
　　虽说沈玄青得了不少银钱，但那是交给她的，纪秋月没见着一个子儿，也拿不到，沈尧青无论是庄稼卖了钱还是农闲时做短工挣了钱，都会交与她一些，都是给钱的，若鸡蛋全分陆谷了，总叫人心里不痛快不是。
　　纪秋月嫁过来三年，过得那样苦都没跟家里闹过，带着沈雁到处挖野菜摘果子填补家中口粮，她怎能让大儿媳寒了心。
　　果然，纪秋月一听这话，本来抿紧的唇放松了，重新露出笑脸。其实有肉吃对她来说足够了，那是沈玄青打的，留给她们了，拿些鸡蛋去也无甚大碍。
　　但婆婆说话若能顾着她几分，便是不偏不倚，将她也放在心上了，不然心里哪能舒坦。
　　板车放了个满满当当，鸡蛋易碎，只能拿竹篮装，用稻草垫得厚实，等明天一早上路，陆谷提着就行。
　　弄完这些，卫兰香想起陆谷去了要带衣裳，可第二双鞋还没做好，就匆忙到屋里取针线篮子了，她人还没出来，又对外边喊：“秋月，你装些豆子，跟沈雁去换几块豆腐，咱拌豆腐吃。”
　　“知道了娘。”纪秋月也喊道。
　　虽说今天不年不节的，但因着债还清了，还余了钱呢，家里人人都高兴，陆谷又是头一次跟沈玄青进山，也该吃些讲究的。
　　卫兰香跟陆谷在屋檐下做针线，见沈玄青没事干了，又给他找了活，边纳着鞋底说：“去泡碗木耳，再把那只山鸡杀了，完了去你三叔家摘个吊瓜回来，今儿吃个吊瓜炖鸡。”
　　他们各自分开忙碌，等到日落昏黄，橘红晚霞洒满天边时，便围在桌前喜意融融吃起饭。
　　蒜片清炒黑木耳，拌豆腐再加一锅炖鸡，只这三样就挺丰盛了，自家做饭菜量大，又有馒头，足够六个人吃。
　　陆谷不再像之前那样局促谨慎，好歹敢伸筷子夹点菜吃了。
　　鸡汤很鲜，待鸡肉捞完后，纪秋月拿了几个碗过来，将剩下的汤分着喝完吃完，不然倒了可惜。
　　一家人吃得肚饱意足，待拾掇完后天色晚了，农人循着日出而作日入而息的规矩，连灯也不用点，各自回屋歇了。
　　卫兰香还睡不着，趁天没彻底黑，来帮陆谷收拾衣裳了。
　　“山里冷，尤其夜里，寒气重，记得多盖层被子。”她看陆谷就三身衣裳两双鞋，沉吟一下又说道：“你这衣裳单薄，撑不住，这样，我把我那件夹袄改了给你带上。”
　　“娘。”陆谷眼神怯弱，但听到她的话后满心都不知该说什么好，最后只小声喊了娘。
　　卫兰香看他这么乖，笑得嘴都合不拢，忙道：“我这就点灯给你改去，明儿一早带上。”
　　不过在出去之前，她又跟沈玄青说：“我这几天到镇上买些棉花和厚布，回头给他做两身厚衣裳，穿着暖和。”
　　“娘，你拿这些去买，再多做床被子。”沈玄青知道她意思，从怀里掏出几块碎银子。
　　房门开着，他俩说话也没特意压低避讳谁，家里其他人都听到了。
　　卫兰香笑着接了，这是单给陆谷做衣裳，二青出钱老大那里她也好说。
　　沈雁听到她说改夹袄，就在屋里点了灯，昏黄烛光映在半开的窗上，随微风轻轻晃动。
　　卫兰香从箱底翻出之前洗净的夹袄，比照着陆谷的身形改瘦了些。山里冷，可不得穿这个御御寒，她这件其实不算厚，胜在前胸后背都填了棉花，连两个袖子都有呢，不怕冻着胳膊。
　　做厚衣裳的事连沈雁都没多问，她曾去过一次深山，夜里可冷了，尤其这入了秋，往后雨水一多就更冷，陆谷跟去做饭洗衣，好叫二青哥能吃上口热饭，打猎也就更有劲了不是。
　　连她都懂，纪秋月哪能不知道，该做的衣裳就得做，况且在山里多少要吃些苦，光赶路都得走上许久，她自然不会计较。
　　房中，陆谷撑着麻袋，沈玄青把陪嫁箱子里那床新被塞了进去，山里那两张被子他盖久了，旧了不说，总不能让陆谷一去就盖脏的，有这床新的用就能把那两张拆洗了。
　　他忙着打猎，再说拆洗被褥的事也压根儿不会，最多就是趁着天晴晒一晒，实在太脏就背下山，带回来让卫兰香帮着洗洗。
　　幸好板车够大，沈玄青也年轻力壮，才十八岁，正是力气大的时候，拉个两三百斤的东西不成问题，就是路上比他平时多费些功夫罢了。
　　——
　　夜深人静，灯也熄了，喧闹渐渐平息，天上月亮渐渐往西移。
　　稀疏几颗星星闪烁，差不多寅时过半，没太睡安稳的陆谷察觉到沈玄青有动静后也醒了。
　　昨晚该收拾的都收拾了，他俩起来用冷水洗把脸，草草用青盐漱了口，等在路上歇息的时候就能直接啃馒头吃，不必去想口中洁不洁净。
　　“二青，谷子，这就走了？”卫兰香隔着窗户喊，想了下又说：“我送送你俩。”
　　沈玄青说道：“娘，不用，大哥出来了，外头冷你睡下就行，我俩不耽误，这就走了。”
　　大灰它们已被放了出来，沈玄青说完，见陆谷背好包袱提着鸡蛋篮子，便推了板车一同出门。
　　沈尧青送他俩出去，陆谷走了一段再回头，门口就没人了，夜幕下，仿佛只剩他跟沈玄青两个。
　　板车吱呀轻响，大灰跟在陆谷旁边，两条细犬这几日被拴在后院，一放开就往前窜了，到处嗅嗅闻闻，离得远了才停下，转过头等沈玄青赶上来。
　　渐渐到了上山的坡路，沈玄青把板车倒转过来，车轮到了后边，接着将两个车把手之间的布绳车绊套在肩上，就能用到身上的劲，往上拉车的时候好使力气，闷头只管往前走就是，不然靠两只手往坡上推到底艰难。
　　陆谷在板车后边护着，因手里提着鸡蛋篮子，怕碎了他没法帮着推，只看着东西，别有掉下来的就成。
　　沈玄青下力气干重活惯了，不用他帮也能拉动，两人就这么上了山。


第19章 
　　天还没亮，山里雾蒙蒙的，若不是有沈玄青还有狗在，陆谷一个人是不敢这时候上山的。
　　细狗不时汪汪吠叫两声，在空旷的山林里荡开。
　　他俩这会儿还处在山林外围，这里常有人来，野兽很少，带上狗是不必惧怕的，那些凶猛的狼虫虎豹都在更深更远的山里。
　　等走过这两刻钟的路，到后边人少的林子，太阳也就出来了，夜里窜行的东西趁着太阳出来之前就缩回巢穴之中，同样不用惧怕。
　　白天赶路不是不行，但沈玄青这时候走惯了，等他到了深林屋中才半早上，剩下的大半天足能做许多事。
　　不过这会儿，他听着后边陆谷的动静，心道下次的话，还是等白天再走，如今不用累死累活还债了，也该缓缓，不用太赶。
　　“这些砍掉的木桩，一直顺着往前走，到前面隔几棵树，就能看到树上有斧子砍了几道的痕迹，跟着走就好。”
　　听到沈玄青的话，陆谷眼神就随着去看木桩，仔细记下了。
　　前山还有些踩出来的路，到后面就没了，为让他看得更真些，沈玄青还喊他到前头去，一路走一路指认路标。
　　天蒙蒙亮了，太阳还未出来，但眼前已亮了不少，拉着板车走到底费劲，见到了平缓的地界，两人就停下歇息了，顺便吃个馒头垫垫肚子。
　　走走停停，原本沈玄青一个半时辰就能到，今日因拉板车花了将近三个时辰才到地方。
　　陆谷打量着眼前院落，谁能想到深山林子里也有这样高大的泥院墙，比山下家里的墙都要高，连院门都是高大的，看着就结实。
　　沈玄青见他眼神惊异，开门后推着板车进去，卸东西的时候跟他道了道前因。
　　他师父，也就是老猎户在十几年前的一天傍晚，因喝了酒早早就躺下歇了，天还没黑定，就听到外头有动静，却是一头老熊从深处的老林子里出来了，闯进外头厨房把吃的都给霍霍了。
　　米面被吞，面袋子都被扯烂撒了一地，把那南瓜野果也给吃光了，活抓的一窝兔子原本想养起来，都被老熊给咬死拍死了。
　　在山里遇到熊可不是小事，尤其这种活了有些年月的熊，跟成了精一样，啥好吃的都能给翻出来，长得又骇人，一爪子下来人脑袋都保不住。
　　老猎户在屋里没敢发出响动，它一直在外边徘徊，想闯进屋里，在外头转悠几圈，猛地就撞起门，幸而老猎户睡前将门用粗树干顶了，它撞了几下没破开，便走到窗前一爪子打烂了木窗。
　　老猎户的床就在窗下，在发觉老熊到了窗前的时候，他连忙翻身藏到了床底下，硬是一点动静都没弄出来。
　　窗户小，老熊钻不进来，把爪子伸进来也没挠到什么，它许是吃饱了懒得再动，就在外边找了个地趴伏睡下，一夜鼾声如雷，叫老猎户躲在床底下动都不敢动，可谓是一夜煎熬。
　　一直等到天亮，老熊吃饱睡足走了，老猎户才敢冒出头，趁着太阳大亮匆忙就下了山。
　　怕老熊知道这里有吃的往后常来寻觅，他喊了全家十几口人，还有村里四五个会和黄泥稻草筑墙的青壮汉子，再牵上二十几条狗，连隔壁村的狗都借来了，一众人带着柴刀弓箭，浩浩荡荡就进了山。
　　当猎户险是险，但比一般农户挣钱，老猎户不愿弃了这门手艺，便花大工钱在这深山里起了如此高的院墙，挡住那些从老林子里游荡出来的猛兽不成问题。
　　不光院墙，被毁了一部分的房屋也修缮了。
　　如今这房子给了沈玄青来山里的时候住，十几年过去依旧坚固，不止院墙，房梁木料更是，深山里最不缺的就是木头，也没人能管到这里来，老猎户最初盖小屋时挑的全是好木材，不然山里风大雪大，冬天人下山了，要是房顶被压塌，来年开春再上来，就没地方住了。
　　陆谷听到有老熊过来时眼睛都睁大了些，显然是惧怕，他从前知道山里凶险，没想到他俩要住的地方就来过一头老熊，不过沈玄青说完后，他看看院墙这么高，当真来了什么东西，也是闯不进来的，揪起的心又落回去了。
　　他帮着把板车上的菜搬到厨房，打眼一看里边不怎么归整，却也不敢言语，敛了眉眼心想等下吃过饭再来收拾。
　　两人在路上走了三个时辰，山路不好走，沈玄青还拉着两百多斤的板车，到这会儿又累又饿，陆谷见没有他能搬动的东西了，就挽了袖子到锅灶上忙起来。
　　馒头从家里带了十来个，热一热就能吃，他捡着好熟的青菜择洗干净炒了，又炒了盘鸡蛋。
　　在陆家时他进厨房的次数不多，杜荷花怕他偷吃，看得很牢，不让碰那些，到沈家后有纪秋月做饭，他烧火打下手做杂活，炒菜其实也没多少回。
　　鸡蛋金贵，所以炒鸡蛋的时候他是千防万防着，就怕糊了，谁知就是如此过分的谨慎小心，鸡蛋还是焦糊了些。
　　吓得陆谷赶紧把鸡蛋盛了出来，他脸都是白的，不敢把盘子端出去让沈玄青看到。
　　偏偏饿了想看饭好没好的沈玄青微抿了唇进来了，这是他头一次和陆谷两个人吃饭，跟在家里是不一样的，他显而易见有些无措，勉强撑着那份沉稳。
　　结果一进来就见陆谷呆站在锅灶前白着脸局促不安，再看那盘有些糊的鸡蛋，便知晓了原由。
　　谁家炒菜没个糊的时候，连卫兰香以前做饭时都烧干过锅，锅里的饭成了黑焦，就这还舍不得倒，硬是给全家分了，沈玄青到现在都记得那个黑焦饭的苦味。
　　鸡蛋虽有焦糊，但并非全都是，比他娘那会儿强多了。
　　“好了就吃饭。”他端了鸡蛋盘子跟馒头篮边说边往外走。
　　没被斥责，陆谷这才敢喘气，拿了筷子端着那碗青菜跟出去了。
　　太阳正大，他俩到这里已经晌午了，等吃完后沈玄青没有像以前那样还在山里转转，揉着肩膀进房了，赶了整整一早的路，再结实的人都得歇会儿。
　　陆谷独自在厨房洗碗筷，其实也就两双筷子两个碗碟，没费多少功夫。
　　和在沈家不一样，这里就他俩，再没有沈雁跟纪秋月能说话，又因着自己炒糊了鸡蛋，他心里是虚的，越发不敢凑到沈玄青跟前去，干脆躲在厨房收拾。
　　饶是这样小心躲避，在发觉厨房门口多了个人影后，正蹲下收拾柴火的陆谷抬眼去看。
　　沈玄青手里拿了个瓷瓶，紧紧握着，在陆谷看过来后才垂下眼捷，低声道：“我后肩碰不到，你帮我擦些药。”
　　陆谷愣了一下，随即反应过来，小声应着好，起身后又连忙说道：“我洗洗手。”
　　既如此，沈玄青就先回了房，等陆谷进来，他犹豫一下，还是将上衣脱了，面上看着泰然自若，实则行动间还是有些拘谨的。
　　眼前的年轻汉子体态修长结实，比那矮壮的不同，颀长又健壮有力，是说不出的好看。
　　陆谷不敢随意打量，低着头走到沈玄青背后，从桌上取了瓷瓶，按着沈玄青的低声吩咐，将红色粘稠的药脂倒进手心，两手微微搓热后，就将手心贴在沈玄青后肩被磨出红痕的地方边按揉边擦，这样好将药力化开。
　　药擦得不算久，但对陆谷来说颇为漫长，他俩就算夜里睡一块儿，可都穿着里衣，根本没见过光膀子的沈玄青。
　　本就是他不敢靠近的高大男人，脱了上衣后，那身古铜的肌肉更显出几分野性和侵略，叫他越发害怕，几乎有些战战兢兢了。
　　沈玄青不过十八，这几年下苦劳作，磨砺出些不可小觑的筋肉来，但到底还小，还是个青涩的年轻汉子，而即便是这样，对陆谷来说已经足够可怕了。
　　“好了。”陆谷声音都有些发抖，手上更是不敢乱碰。
　　背对着他的沈玄青喉结动了动，嗓音微沉：“嗯，剩下的我来。”
　　不止后肩，他肩上也磨红磨烂了，就算因自己的小夫郎手轻又软，让他有些想得寸进尺，再把肩上的伤擦了，但一听陆谷嗓子微抖，显然还是怕他，便歇了这个心思。
　　长这么大，又常干些力气活，受伤擦药是惯常的事，有时自己够不到就喊别人来帮忙，但别的人哪有陆谷这样细致轻柔，叫沈玄青自己擦药的时候才后知后觉耳朵微红。
　　得以逃离的陆谷回到厨房，走了一早上山路，他腿脚自然是累的，便坐在烧火时的小凳上歇息。
　　他人是惶恐的，手心却热烫不已，触碰到一个汉子身上皮肉这种出格的事情叫他心底惶惶，缓了好一会儿后才意识到那是沈玄青，不是别的汉子，以他俩如今来说，是不必避讳的。
　　纵然是这个理，可他依旧有些无措，最后还是沈玄青惦念着他腿脚疲累，擦完药穿好衣裳后将他喊进房里，如同在山下那样，两人并排在床上躺了。


第20章 
　　门窗都开着，过晌午没多久，太阳正大，从外边照进来。
　　沈玄青睡的西屋，东屋是老猎户以前住的，他住惯了这边，一直都没换过。
　　因山里冷，只在南边的墙上开了一扇窗，窗子对着前院，房里还算结实的大木板床避开窗户放在西边，横着正对房门。
　　陆谷躺在最里边，床和泥墙之间有个窄缝隙，和山下不同，沈玄青那间屋子还有讲究的床帐，这里就是一个光板床，怕靠着泥墙弄脏了床褥，就离得远了些。
　　太阳从窗外照进来，亮堂堂的，光束里能看见微尘浮动。
　　和站着干活不同，一旦躺下来，又是在屋檐下，没多久就觉出凉意了，但陆谷直挺挺躺着，动都没动一下，更别说去拉被子了。
　　他紧张不安，沈玄青也有些如此，两人都默不作声。
　　山里静谧，还是外边几声狗叫打破了沉默，上山后三条狗都是不栓的，它们也不乱跑，就在附近奔跑戏耍，渴了到河边喝水，累了找个有太阳的地方躺下，沈玄青听了一耳朵知道没事，只是乱吠，就不再留神外边。
　　他察觉到陆谷的僵直，便想起夜里两人一起睡觉时，陆谷也是如此，谨慎微小到哪怕睡熟了都不会乱翻身，睡时是个什么模样，醒后就还是什么样，很少会变动。
　　沈玄青觉出冷意，坐起来从床脚拉开被子，和陆谷一同盖上了。
　　新被还在麻袋里没掏出来，年少到底稚气，还有几分羞涩未曾褪去，沈玄青悄悄垂眼打量这床被子，还好，他前段时日晒过，不难闻也不脏，这才放下心。
　　“起得早，今日不做其他，睡一会儿也无妨。”他躺好后终是找到了话语。
　　陆谷听见他低沉平稳的嗓音，不知为何就渐渐放松下来，末了小声嗯一下，僵直的身体总算能松缓一些。
　　赶了一早上的山路对谁来说都不轻松，身心放松后，陆谷闭上眼睛逐渐有了睡意。
　　沈玄青也闭着眼睛假寐，过了会儿待陆谷呼吸平稳，他又睁开眼睛。
　　擦药时贴着他后肩的手那样轻软，叫他到这会儿都傻愣愣惦记。
　　陆谷就睡在他旁边，胳膊离他胳膊不远，只要稍动一动，就能摸到那只手。
　　轻攥在一起的手掩在被子底下，无人能看见，连被攥住手的人都不曾知晓。
　　——
　　这一睡就是半个多时辰，等陆谷醒来，身上疲乏褪去不少，精神头也回来了。
　　下午太阳到了西边的斜上方，还没落下去呢，他烧了水，把沈玄青买的驱蛇虫的药用滚水泼开，拿着木棍搅化了，成了半盆黑乎乎冒着热气的药水。
　　沈玄青给他找了几根不用的布条，缠在木棍上，好沾了药水往门上窗上涂抹，涂一层还不够，等稍微干了后还要再涂两次，这样药水渗进木头里，时时有药味弥漫，就能防着蛇虫鼠蚁爬进房里咬人。
　　山里的这些东西跟外边还不一样，多少都带点毒，要是白天还好，能看见打死弄出去，夜里人睡着了没法发觉，被咬一口疼都是轻的，红肿硬块几日不消，又疼又痒才叫难受。
　　不算柴房，这里连厨房带杂物矮屋拢共能算五间，都有门窗，药水又化的多，陆谷干脆都给涂了，等最后盆里剩个底后，药是花钱买的，他没舍得倒，又去把柴房门给涂了一遍。
　　柴房里虽不住人也不放吃食，但万一有什么东西躲在木柴干草里也得操心，不如都给抹上去。
　　院门大开着，他在里边忙碌，沈玄青带着铁锨在外面，绕着院落挖了一圈窄坑，土坑约莫有铁锨头那么深，这也不算太深，打算把药埋进去。
　　等他把这一圈挖好，刚把磨的药粉往里边撒时，陆谷忙完出来了。
　　见沈玄青倾斜着药包边走边往往坑里撒倒，他拿起地上的铁锨，跟在后边就开始填土。
　　“不用，你来倒。”填土怎么也算是个力气活，沈玄青跟他换了。
　　大灰跟两条细犬看着他俩干活，到后边似乎是看懂沈玄青在做什么，三条狗你学我我学你，都横跨在窄坑上，半是玩耍半是帮忙，用爪子往坑底刨之前挖出来的土，瞧着还挺卖力。
　　这一幕让陆谷眼里有了一抹清清浅浅的笑意，他素来少笑颜，这会儿也轻轻悄悄的，不过一瞬就消散了。
　　沈玄青正填土，因大灰它们的举动，叫他有些忍俊不禁，又不经意间抬头去看陆谷，就是这一眼，让他瞧见了那个笑。
　　心里似是“铮”一声断了弦，让他愣在原地，又像有涟漪泛起，搅起一池春水微波荡漾。
　　看惯了陆谷怯弱的模样，沈玄青哪里见过这场景，他说不上来那是个什么滋味，手上心中都似被风吹过，勾起一阵痒意，却不知该如何自处，一时无措又惶惶，末了再回过神，就只知陆谷是他的夫郎，幸而，是他的夫郎。
　　而陆谷被他看着，还以为是自己偷懒犯了错，连忙低头撒药，再不敢乱看狗了。
　　药粉里头有雄黄，还有其他驱蛇虫的药材，能将长虫挡在院落外边，若沈玄青只有一人的话买这些就够了，但在买药时想着陆谷要跟他上来，双儿再怎么都比糙汉子皮肉嫩，多一道防范总是没错的。
　　倒了整整四大包药粉，才将这一圈倒完，沈玄青填土没有他快，陆谷完了就在填好的土上踩动，好把虚土踩瓷实了，就不怕下雨药粉被雨水冲走。
　　等他俩忙完这些，太阳又朝西边走了点路，今日不再做别的，陆谷就到厨房做饭去了。
　　他们这儿到了秋天，早起惯常会吃米汤，热乎乎软烂的白米下肚，胃里暖和滋润，今早因饿急了，就没烧饭只做了菜，这顿就有功夫煮米汤了。
　　缸里的水不多了，沈玄青提着木桶到河边打水，离房子有个一里多地的低位处，就是从更深处流出来的清溪河，取水十分方便。
　　白米下了锅，陆谷往上放了笼屉，放了馒头跟四块切好的南瓜，往锅底添了把火，又转身到案台切菜去了，一个人忙得团团转。
　　沈玄青跑了几趟，将齐腰高的水缸添满了，这时大锅冒起热汽，陆谷菜切好了，用围裙擦擦手，蹲在地上又添了两根细柴，让小火再烧一会儿。
　　放下木桶的沈玄青看了眼案板，就一个菜，是他昨天从三叔家摘的吊瓜，带上来两根大的，一根就够炒一大碗了，陆谷还切了三根青辣子，打算用辣子炒。
　　昨天吃了炖鸡，今日换回素的很平常，乡下都是这样，吃肉是偶尔。
　　不过对沈玄青来说，他是个猎户，跟庄稼地里干活的汉子终归是不一样的，从前他自己在山上为了卖钱舍不得吃肉，随便挖些野菜煮着吃也就算了，如今陆谷跟他上来，总得有些荤腥备着，就算不是顿顿吃，炒菜时能切个肉丝亦或肉片才不叫受苦。
　　他这么高杵在这里，让人想忽视都难，好在陆谷手上有活干，不至于呆站着窘迫。
　　南瓜蒸好了，馒头热腾腾的，取了笼屉一看，米汤也煮好了，眼下滚烫难入口，刚好还要炒菜，陆谷便将米汤舀出来。
　　沈玄青无事可做，但眼力见还算不错，等他舀完后往锅里倒了一葫芦瓢水。
　　陆谷草草刷洗一遍，舀出来后再用布擦干锅里的水，又往灶底添些柴，火势一旺，大锅肉眼可见就干了，放油炒菜一气呵成。
　　见陶罐里油就剩半截，沈玄青心道下次得打油上来了，他们就两个人，这些倒是够吃一段时日的，不着急。
　　他又在想，如今天渐渐冷了，熬一罐猪油炒菜吃也香，如今野猪都在深林里，运气好了能碰上一头，这小半个月要是碰不到的话，还是到镇上买些肥膘子肉回来。
　　他琢磨的这些陆谷不知道，只看着菜炒好了没糊锅，心就平稳了。
　　吃饭时陆谷还捞了一小碗咸菜，馒头稀饭，再有蒸南瓜和炒菜，一顿饭足以让他俩吃得饱足。
　　他俩今天吃得早，等陆谷在厨房拾掇完太阳才刚要坠下去。
　　沈玄青没有出门去看那几处陷阱的意思，一来是拉板车赶山路着实够累，二来便是存私了，手上和心里头的微痒直到这会儿都没消散，叫他看着陆谷情不自禁想靠近些。
　　至于靠近后要怎么，他自己也想不到，顶着张表情不多的沉稳俊脸，实则心内纠结紧绷，最后没想出个所以然来，只好放弃了。
　　“我去河里下张网，你去不去？”沈玄青问道，继而又补充一句：“也认认附近的路。”
　　陆谷从厨房出来正在想还要做什么，闻言小幅度点头，跟着他一块儿出去了。
　　河水离得不远，出院门往西边走一眼就能望到。院墙外西边一侧种了两棵花椒树，这树长大后跟个屏障一样，两个连在一起就不小了。
　　已是初秋，再过段时日青花椒就变红了，这会儿离得近了，还能闻到淡淡的麻味。
　　“往里面有三十多里地，就到更深的老林子，没事不要往那边走，老林子密，不带狗很难出来，我平时不大去那边，你也别过去。”
　　沈玄青背了网，边走边指着北边叮嘱陆谷，末了还说道：“若有要紧事想回去，没记住来时的路，跟着河走就不会迷失，不过河边有的地段难走，还在山里绕了些路才流下去。”
　　“嗯，我知道了。”陆谷认真点着头。
　　大灰跟细狗在院里吃饭，它们闻了闻盆里用剩菜汤拌的烫麦麸和杂面扭过头不大情愿吃，但沈玄青出门了，显然今天没骨头棒子，只得认命低头吃起来。
　　沈玄青养狗是没怎么亏待过的，毕竟要跟着打猎，得有个好体力，把它们三个养得皮溜顺滑，不过也并非每天都给肉骨头啃。
　　待他在河边下了网，吃完饭的三条狗前后就跑过来了，围他俩着转来转去。
　　之前被黑狗吓过，陆谷不敢离它近了，大灰倒是还行，上山的时候一直跟在他腿边护着，看起来十分忠心，他甚至都敢摸摸大灰脑袋。
　　沈玄青将网边捆在河岸的大石头上，等明天一早过来，说不定就有鱼被拦下了。
　　河水哗啦啦流淌，夕阳余晖将水面照得波光粼粼，煞是好看。
　　山林静谧，时而响起一阵或婉转或清脆的鸟鸣，悠悠远远让人出神忘尘，好似在那世外桃源，远离了人世纠缠。


第21章 
　　“该回去了。”
　　沈玄青看了眼西边天际，太阳说落就落了下去，天没多久就要黑了，夜里的山林危险，还是尽快回去为好。
　　陆谷被这一句唤回人间，微凝的眼睛转动，显出几分慌乱，继而轻轻咬唇，低垂了头掩饰自己方才的走神。
　　他从前有几次饿着肚子被赶出去，寻觅良久也找不到吃的东西时，就会捂紧肚子望着河流或是山林发怔，结果被旁人看见，笑他痴傻，他觉得难堪，后来就很少这样了。
　　待回去后，院门旁边的墙上靠了根十分粗壮的树干，沈玄青关好院门，又费力气半抱半拖着这沉重的长树干顶了门，如此一来，就算外边有两头熊都没法撞开大门。
　　自打老猎户经过那事以后，连带教沈玄青手艺时也是常叮咛嘱咐，说夜里一定要顶好门，不然是会丧命的。
　　趁着夜色未浓，陆谷烧了水给他俩盥漱和烫脚，深山果真凉寒，冷意在太阳落下后就袭来了，幸好卫兰香给他带了夹袄。
　　弯月静悄悄挂在天上，窗户吱呀作响被人关好，屋里就暗了许多，朦胧中只能看到轮廓。
　　陆谷睡在床里，沈玄青关好窗摸索着上了床。被子掀开又拢上，身旁就多了个温热高大的男人。
　　陆谷只跟沈玄青一块儿睡过，旁边躺了这么高大健壮的汉子，他有时觉得压迫害怕，胡思乱想时曾瞎想过，莫非所有嫁了人的双儿跟姑娘，夜里都会畏惧身边的汉子。
　　但这话是决不能跟第二人说的，他知羞知耻，自然不能道出，甚至因太出格也不敢再去想这些。
　　无论屋里屋外都很安静，他俩盖了两层被子，躺着躺着便暖和起来，陆谷渐渐就睡着了。
　　床上另一个人却久久不能入睡。
　　沈玄青不知自己是怎么了，听着耳边轻轻浅浅的呼吸，让他越发难耐。至于难耐什么，他说不清，只觉自己手中像是少了什么，胸腔里也似有什么填不满，空落落的虚着。
　　等山林更静了，能听到外头隐约有风声沙沙，陆谷呼吸平稳，显然在熟睡。
　　沈玄青轻轻翻了个身，在被子底下抓到了那只轻软的手，渐渐地握紧了，手心里这才踏实。
　　人都是有贪念的，只看这贪婪是大是小。
　　他握住了人家的手，本该像晌午那样就睡了，可不知是夜色漫长还是怎的，离得近了叫他闻到陆谷身上的温软，被窝里越热，那样干净香软的味道似乎就越散发出来。
　　沈玄青几乎乱了阵脚，他一个不过十八的莽小子，在此之前连双儿的手都没牵过，更别说来面对这只有他一人觉察到的旖旎。
　　黑夜蒙蔽了视野，看不见但摸得着，既无人能看到，便壮大了那份胆气。
　　陆谷昨晚还在沈家时，因操心今日上山的事没有睡好，白天又走了大半天的山路，这会儿已然睡沉了，况且将他搂抱进怀里的男人特意放轻了手脚，并未将他弄醒。
　　抱进怀里后，沈玄青无声舒口气，空虚的胸腔被填上了，原来人常说的心满意足四字，就是这般了。
　　——
　　清晨露水很重，走进草丛没多久，鞋面裤管就会被打湿。陆谷醒来后，沈玄青已穿好下床了，至于昨夜的相拥而眠，他一点都不曾知晓。
　　早起惯常的就是烧水吃饼，倒和山下无异。
　　“我回来迟，晌午饭赶不上，你自己吃，无需等我。”沈玄青背了长柴刀跟弓箭，单肩上还背着竹筐，筐里放了麻绳跟一小布袋馒头。
　　两人跨过门槛，在院外他转头又叮嘱陆谷：“这附近的林子没野兽，但也别跑远了，日后我带你转熟了再出去也不迟。”
　　陆谷自是连连点头应下，沈玄青交代完也没话说了，顿了一顿才道：“那我走了。”
　　他说完不再犹豫，朝东边去了，三条狗熟门熟路朝林中奔去。
　　陆谷望着，狗叫声渐渐远了，随着沈玄青身影消失在林间，再看不到了，他才觉出几分空荡荡的安静，这里只剩他一个人。
　　鸟雀扑棱翅膀，朝阳升起，带来几分暖意。陆谷独自回去了，因太阳还没大亮，他心中惶然，转身就关上了院门，高墙围绕着他，这才觉得心安。
　　前院挺大的，就是没怎么打理过，又长又重的斧子扔在地上，还散乱着不少没劈的柴火，随便种的几行菜也蔫不拉几的，看着就不水灵。
　　陆谷拾了斧子靠在墙边，又把没劈的木头堆放在柴房旁边，好歹归拢齐整了。厨房的案板灶台还有锅碗他不是洗就是擦了一遍，放油盐酱醋的小罐也都擦了擦灰。
　　因山里运东西难，除了水缸以外，米面都在布袋子里，放在案板另一边的泥台上，这泥台大约有陆谷半截小腿那么高，是特意用黄泥垒砌的，最上头还放了个木板，不然要是地上有水，弄湿布袋子容易让米面受潮发霉，放在高处就好了。
　　他又拿着扫帚把屋子和厨房扫了一遍，山上树多，但无论前院还是没放东西的后院落叶都较少，因为院子外边一圈的树都被伐了，省得挡住太阳，这样也有足够的空地，不至于一出门到处都是树挡路。
　　等陆谷忙完这些，太阳升高，亮堂堂照着人间，他就敢出门了，见水缸里的水少了，他提着木桶出门打水，到了河边想起沈玄青昨天下的网，就在不远处。
　　网里果真拦下了一尾大鱼，它个头大没法从网眼里钻出去，便乱撞搅动，鱼身扭摆得很厉害，水花都溅了出来。
　　这鱼被拦下没多久，力气还没扑腾完，这张网不算大，恰能下在河流平缓狭窄段的水草丰茂处，陆谷怕大鱼撞破网跑了，连忙将网收了上来。
　　他常干活，手上还算有把力气，但鱼身上滑溜溜的，抓住又给扑腾掉了，怕拽破网，他费了一会儿工夫才把大鱼从纠缠的渔网里弄出来。
　　既然抓到了，这里又没能腌鱼的粗盐巴使，带不下山去卖，他想起听人说过用花椒跟辣子炖鱼，鲜香麻辣，若是做上一锅，等沈玄青回来就能吃个荤腥了，况且傍晚天凉，吃个炖鱼也热乎。
　　陆谷看一眼木桶里的鱼，心道这里有水，不如拿了刀来在河边杀，也省得弄脏院子。
　　可以说方圆十里就他一个人，他取了刀过来，木桶还好好地在原地。
　　这条鱼太大了，眼下还没死，倒出来就在地上扑腾，它身上又滑，陆谷几下都没按住，更别说杀了，鱼脑袋也大，他用刀拍了几下没拍晕，只得捡了块还算干净的石头给砸死了。
　　待剖肚刮鳞后再洗洗，大鱼就收拾好了，他洗干净菜刀和手上的血，用草穿过鱼嘴，一手提着鱼一手拎着半桶水就回去了。
　　鱼大剁成块后也多，陆谷用木盆盛着，剁完他没闲下来，提着木桶又跑了几次，半桶半桶将水缸打满了。
　　他一个人院里院外的忙碌，在院里觉得阳光耀眼，却是已到晌午了。
　　这顿是该煮米汤的，但他一个人就添一小把米一瓢水，很容易糊锅。
　　又想到米汤对人好，沈玄青万一也想吃呢，他就多做了些，从锅里舀出来一大碗放着，等沈玄青回来后，连碗放进笼屉热一热就能吃了。
　　堂屋里，陆谷一个人吃晌午饭。
　　他碗里的米不多，只舀了上面的稀汤，菜也简单，只有小半碗咸菜，热了两个杂面馒头就着吃。
　　这样足够简单的饭菜，对他来说亦是满足的，在陆家他能吃上饭的时候吃的也是残羹剩饭，多半都是冷的，哪比得上热米汤和热馒头。
　　沈玄青不在，他没敢动那些菜吃。
　　他们带来的菜里好放的葱姜蒜居多，像青菜秋菠菜秋豇豆还有吊瓜就那些，挖出来过几天就蔫了，也没法带太多，要是菜太多烂了更可惜，等这些吃完，他往后还要在山里挖野菜。
　　乡下人野菜吃多了不觉得稀罕，种的菜就金贵了，陆谷当然不敢背着人吃独食。
　　——
　　天幕湛蓝高旷，薄云如轻雾般飘了过去，陆谷找到锄头给前院小菜地松了松土，又拎着木桶来回跑了三趟，把几行菜都给浇了。
　　自己一个人忙了大半天，这会儿停下来耳畔都是寂静的，没个人声动静。
　　他把木桶放回厨房门口，没活干了呆站着，幽静山林叫他生出种彷徨孤寂，仿佛天地之间就只剩他一人，被弃在人世间之外。
　　沈玄青会回来的。
　　孤独无措之下，他想起了沈玄青，且在心中坚定，沈玄青要不了多久就回来了。
　　陆谷又让自己忙起来，带上来的杂面馒头就剩十个了，沈玄青吃得多，这都不够两天的，他拿木盆舀了杂面，趁这会儿不到饭时，锅空着，就做起烙饼来。
　　卫兰香特意跟他叮嘱过，要馒头饼子换着吃，成天只吃一样会吃腻的，人活着不就是为了挣这一口吃食，不单要吃饱了，吃好了才能更高兴，做什么都有劲了。
　　烙的厚饼子虽不如加了油的油酥饼那样香，但胜在有嚼头，越嚼越香，因是按在锅底烙的，圆而厚实，一个就顶三个油酥饼那么大，也好饱肚子，赶路时带上一个当干粮很耐吃。
　　一盆杂面拢共烙了五个大的一个小的，平时吃得话就切成四角，按陆谷自己的食量，大的烙饼吃一角就够了。
　　五六个大饼加上那几个馒头，足能让他俩吃好几天了，陆谷就没再做。
　　眼看也不早了，他到门外摘了花椒，趁着锅底有火就炖起鱼来，说不定等沈玄青回来刚好能吃。
　　带上来的秋辣子还是绿的，跟红干辣椒配在一块还挺好看，秋辣子再吃这几天就没了，往后只有干辣椒吃。
　　陆谷虽没炖过鱼，但看纪秋月炖辣兔肉时记下了，把红绿辣子跟花椒用较少的油炒了，麻味和辣味呛得他扭头直咳嗽，眼泪都出来了，还好等倒鱼块加水进去就强多了。
　　很快锅咕嘟咕嘟开了，麻辣扑鼻，没糊锅也没做坏，他心下喜悦，若娘还在的话一定会说他当真厉害。
　　灶底的火改了细柴小火，陆谷出院门朝东边张望，山林中并无人影，连狗叫声都听不见。
　　等待最是漫长，叫人渐渐怔忪。陆谷在门前看了好一会儿，才又回去添了两根细柴。
　　太阳往西边沉了，他添了好几次柴，又往锅里加了两次水，还搭了笼屉把米汤放上去热了，可沈玄青还是没回来。
　　打猎就是这样，回来有早有晚，他这样告诉自己，指不定哪一会儿抬头就见着人了。
　　夕阳余晖照在屋前，陆谷坐在门槛上神色惶惶。
　　天快黑了，沈玄青要是不回来的话，老林子里头是有狼的，还有老熊，要是出事了怎么办，他不认得路，连去找沈玄青都找不到。
　　这些可怖的念头让他脸都白了，锅里的鱼现在如何他已经没空去想了，第一次等沈玄青晚归，满心都是惶然。
　　直到几声狗叫打破了傍晚的沉寂，陆谷下意识看过去，就看到沈玄青出现在林间，已离得近了。
　　而等沈玄青再近了，他才像刚反应过来，一下子起身就要迎过去，但马上止住了步伐，顿在原地一阵无措，最后定了定神，嗓音微颤说道：“你回来了。”
　　沈玄青已到了跟前，闻言眼神似有愧疚，低声道：“久等了。”
　　他于山林中就看见陆谷坐在门槛上，瘦巴巴的，凝望着东边的神情惶恐可怜，像是在那里已等了许久，甚至待他走过来才有反应。
　　原本得了好东西带回来的沈玄青因这一幕心有微疼，此时虽还未到情之一字，但陆谷这样等他，是个汉子都不能铁石心肠，这是他的夫郎，他却没看顾好，叫他心中愧疚，便卸了竹筐，从里头拿出用大叶子包了好几层的东西，剥开后就露出金色的蜜巢。


第22章 
　　金色蜜巢稍一拿起，就能从一个小破口看到里头的蜜缓缓流淌，陆谷原本还有些恓惶可怜，但见蜜要淌下来了，连忙边说边转身：“我去拿碗。”
　　沈玄青用大叶子包着蜜巢跟在他后边，竹筐放在院门口也没背，说道：“灶台旁不是有个空罐子，用那个装了。”
　　陆谷听了他的，把罐子拿上来洗洗，又用布巾擦干了。
　　沈玄青拿了案板上的小木铲，陆谷翻饼时用过，不似炒菜木铲那样沾过太多菜，较为干净。
　　蜜巢没那么硬，用木铲就能割开或挤压，陆谷把小罐放在案板上，情不自禁也站在这儿看着蜂蜜流进罐子里，两人站在一起，若不是沈玄青太高，怕是得头挨着头了。
　　金色的蜂蜜亮亮的，闻着有种醇香厚甜。山里的蜂窝蜜巢不止在树上，野草野花丛覆盖下有团状的蜂巢，有的是在地下孔洞中筑起蜂窝，挖开土就能看到以一排排的蜂巢，无论哪种，都得花功夫去找。
　　沈玄青今日是草丛中找到的团状蜜巢，蜂蜜没法彻底流淌干净，见挤压也再流不动了，他挑着好点的地方掰下来一块递给陆谷。
　　见陆谷犹豫，显然是没吃过，他低声说道：“能吃，嚼个甜味就行，别咽下去。”
　　小时候娘在的时候给他喝过蜜水，还曾用筷子蘸过纯蜜塞进他嘴里让尝过，但蜜巢是没吃过的，一听能吃，陆谷小心咬了口。
　　那样醇甜的滋味一入口就让他眼睛都睁大了，看着他的沈玄青不自觉就笑了。
　　说起来沈玄青不过比陆谷大了半岁多，足够年轻的脸庞实际还带了几分青涩，这一笑便褪去素日的稳重老成，眼中像是有暖意，如同天上的太阳一样，让陆谷莫名觉得安心，连带自己没吃过好东西的蠢笨模样也不觉那么窘迫了。
　　他又在想，沈玄青是好人，还给他吃这么甜的蜜巢，想来也不会真的笑话他没吃过好的。
　　“这个不扔，留着你每天吃。”沈玄青给自己掰了一小块，就把挤压变形的蜜巢放进了碗里。
　　甜甜的滋味在两人口中溢开，再不好的情绪都被安抚了，陆谷还没吃完呢，就问道：“你饿不饿？我炖了鱼。”
　　一进厨房就闻到麻辣味，但因蜂蜜要紧，沈玄青还没过问，此时一听便点着头坦言：“饿了。”
　　在山里跑了一天，就带了几个杂面馒头当干粮，哪能不饿。
　　陆谷蜜巢也不吃了，掀开锅盖把米汤端出来，又盛了一大碗炖鱼，虽说炖的功夫久了，加水没糊锅，只下边贴着锅的鱼有点焦，他料和盐也都加过，滋味不算太差。
　　待饭菜都端上桌，外头天就擦黑了。
　　沈玄青把竹筐搬进来，顶好了院门，天黑起来很快，他俩只得点了平时不常用的油灯。
　　狗在旁边转悠，沈玄青给它们盆里各扔了个馒头，由着去啃了，省得吃饭时凑过来，又跟陆谷说：“晚上不用喂了，回来前它们抓了几只大竹鼠，已烤了吃过了。”
　　大灰它们跟着人吃剩饭菜惯了，骨头棒子都是人炖过汤后给上边留些肉扔给它们三个吃，便吃惯了熟食，抓到东西后沈玄青寻了安全的地儿生火随意烤烤，也顺便给自己用竹筒滚了些水喝。
　　农户人家的狗有时在家里吃不到东西，不用管自己就会到外边刨找吃的，乡下人早已见惯，不过大灰它们能抓着大竹鼠吃，在陆谷听来还是很厉害的。
　　下午烙的饼，到这会儿还松软，这厚饼本身就能冷着吃，无需再热。
　　陆谷炖的鱼滋味虽不如纪秋月和卫兰香，但这是他头一次做，能做成这样已不错了。
　　沈玄青不知是头一次，对他来说打猎回来能吃上一口热饭热菜，不用自己再做，就足够满意了，哪里还会挑三拣四，再说味道也真不算差。
　　这么大一条鱼陆谷是吃不完的，起码得两三顿，但加上个沈玄青，吃到最后就只剩汤水了。
　　这汤又麻又辣，狗吃不了全给倒了，只要肉吃完了就不可惜。
　　天黑定了，陆谷在厨房刷锅洗碗，他原本借着月色辨认，没多久沈玄青端着油灯进来了，厨房亮了许多。
　　“烧些水，我夜里洗洗，钻林子土多。”沈玄青将油灯放好，说完就到柴房抱了柴火。
　　因是洗澡这样的事，说话时他没看陆谷眼睛，要放在平时回来累了，他随手洗把脸就睡，但往后就不同了，陆谷在被窝里干干净净的，他身上若是脏污汗臭，岂不是污了自己夫郎。
　　锅底的火又燃了起来，火光亮堂堂的，映在人脸上，陆谷吹灭油灯后又坐回灶台前添柴。
　　沈玄青从外边提着竹筐进来，他不知是何事，下意识转过脸。
　　见他眼神懵懵的，沈玄青喉结微动，走到灶台前半蹲下，借着火光将竹筐里的东西掏了出来。
　　最上头是一团布，平常在街上上卖猎物铺在地上用，不然直接放在地上沾了土，镇上有些人是会挑剔的。
　　陆谷原本以为布团要放在一旁，没想到里头层层包了个蛋，很像鸡蛋。
　　“我抓了只麻尾竹鸡，母的，刚逮着就吓得生出个蛋。”沈玄青声音带了点笑意。
　　他把鸡蛋放进陆谷手里，又从大竹筐里把麻绳掏出来，再下边就是那只麻尾竹鸡了，还没死，鸡这种东西胆子也不大，眼睛虽然睁着，但没多少生气了。
　　除了这只竹鸡以外，还有两只肥头鸠跟一对野兔，肥头鸠是他听见叫声，用弹弓打下来的，野兔是狗撵到的，连扑带咬已吓得不敢动了，看着跟死了一样，但只是假死而已。
　　如今沈玄青打猎的手艺已算不错了，连狗都给训了出来，竹鸡只有翅膀受了伤，和兔子一样都是活的，以前他有时候下手重了，又或是没及时把野物从狗嘴里掏出来，猎物就被咬死了，这种一般不能等太久，得趁早下山去卖。
　　活物就好办了，养几天凑一堆东西带下山一块儿卖了，省得一趟趟跑。
　　陆谷捧着鸡蛋，看沈玄青把一样又一样东西掏出来，就算不是给他的，但这种收获的喜悦，单单看着就能让人觉得高兴。
　　怪不得去了一整天，这些可不得费工夫。
　　他这会儿想想，沈玄青常进山，自然懂避险，他下午那阵因为太害怕，胡思乱想先把自己给吓死了，往后沈玄青可是常要去打猎的，就是再害怕都得慢慢惯了。
　　他暗自觉得尴尬难堪，幸好沈玄青不知他所想。
　　沈玄青将东西都倒腾出来，顿一顿又抬头跟陆谷说：“这兔子还活着，要是能养着，刚好是一对，养起来下兔崽，等兔崽长大就能卖。”
　　一听这话，陆谷犹豫着，小声问：“那我给它们编个笼子养着？”
　　编竹笼的活他会，陆大祥农闲时找不到短工干，就会上山砍竹子，削了竹篾编东西变卖，他也得编。
　　闻言，沈玄青把兔子往他脚边推了推，说道：“嗯，给你养着，这好养活，在外边拔些草就足够了，连水都不用。”
　　山林里到处是青草，都不用跑远，陆谷点着头应下。
　　这时水烧开了，沈玄青先起身揭开锅盖，一看水不少，他喉间紧了紧，转头问道：“你要不先洗？”
　　陆谷明显有些慌，在山下的时候，纪秋月她们隔几天就会烧锅水擦洗，都是趁着家里没男人的时候，连他也跟着擦洗了几次，虽比不上用浴桶洗讲究，也算很不错了。
　　这两日干活赶路自是染了风尘的，若能用热水擦洗，确实再好不过，况且他本身就不敢拒绝沈玄青，末了低着头声如蚊呐道了个“好”字，也亏得这里就他俩，没个别的动静，不然沈玄青还听不到。
　　——
　　两人轮流在厨房擦洗了，灶底燃着火，厨房门一关就有几分暖意，不至于太冷。
　　陆谷没敢耽误，草草洗完先躺下了，屋里没点灯，他在夜色中耳朵微烫，半晌都不曾消退。
　　他擦洗的时候沈玄青在西屋里等，房门都没出，但对一个连人事都不通的双儿来说，被汉子知道自己脱衣擦洗，足以叫他面上发热不敢见人。
　　沈玄青因洗了头发，又在灶前添柴火烤了好一会儿火，耽误的久了，进来后陆谷那份羞热都退却下去，已有了睡意。
　　被窝里多了个人，离得这样近，陆谷闻到沈玄青发丝间的野澡珠味道，淡淡的，闻着就干净。
　　夜里这么冷他不敢洗，还是汉子火气旺，他又想，明日晌午太阳大的时候他也洗个头发，不然若是脏了，会被嫌恶厌弃的。
　　不早了，黑暗中两人都没说话，各自想着心事入眠。
　　等到半夜，本该熟睡的陆谷迷迷糊糊醒来，他梦到自己手脚被捆住不舒服，不曾想这一苏醒就发觉自己在沈玄青怀里。
　　被这么高大的男人抱着，他吓得立刻就清醒了，心似乎都哆嗦了一下，战战兢兢试图从男人的怀抱中滚回原先的位置，可沈玄青动了动，却将他抱得更紧。
　　他紧贴着那个硬邦邦而结实的胸膛，宽阔有力，无法撼动。
　　陆谷身量不高也不矮，是个寻常双儿，有时碰到矮点的，他还能显出一些高来，但在过分高大的沈玄青面前，他就跟个瘦鸡仔儿一样，这么一抱在人家怀里连挣扎的份儿都没有。
　　他心乱跳个不停，年轻又健壮的男人身上热意和压迫感让他慌得不像样，一个人在黑暗中紧张不安，而抱着他的人始终都没松手，像是睡得太沉，连他乱动都没醒来。


第23章 
　　一大清早，陆谷用忙碌躲避沈玄青，被抱着睡了一晚，早上醒来沈玄青神色自若放开他，可他没法这样泰然。
　　原以为吃喝后沈玄青又要带狗进山，没成想今日不去了，高高大大的年轻汉子提了较长的砍刀，说道：“离这儿不远有片竹林，我去砍些竹子回来好编竹笼，你去不去？”
　　他眼神带着期待，话说完都没走，明显是想一起去，陆谷再不聪明，这点东西还是能看出来的，犹豫后点了头。
　　沈玄青悄然松口气，昨夜陆谷的动静他知道，怀里人动的那样明显，他不可能没醒，只是出于某种私心，他装作睡沉了没松手，怀中温软让他得以一夜好眠。
　　陆谷背了空竹筐，里头就一把柴刀，沈玄青背着砍刀和麻绳，虽是在山里，但他俩还是锁了门。
　　狗在林间小跑，到处嗅闻，时而抬起后腿对着树根撒尿做标识。
　　走了约有两刻钟，陆谷瞧见前边暗绿色的竹林，沈玄青说里头有秋笋，不如春笋脆嫩，但能跟肥头鸠炖老汤吃，还能焯了水做腌菜，不过他俩就一个咸菜坛子，还没吃完，这会儿不用腌。
　　于是到地方后，沈玄青自去砍竹子了，他在竹林间找笋，因见他往一旁走，大灰还跟了上来，两条细犬在林间散开，找到个坑洞什么的就刨一刨，有时还歪着脑袋耳朵竖起，看着挺机警。
　　它们散开的时候，总在沈玄青能看到的地方，至于陆谷，这竹林比前山的更深更幽静，他也没走远，一转头就能看到沈玄青，也能听到砍竹子的动静。
　　秋笋挺大的，他握着柴刀用力砍了好几下才砍断掰下，既是只炖老汤吃，一根大秋笋就够了，能切不少呢，但来都来了，他还是砍了两根。
　　竹林的路他记下了，往后再做秋笋，自己就能过来找。
　　长竹倒下，在空中发出沉闷的风声，陆谷挎着竹筐走过去，跟看向他的沈玄青小声说道：“进来时我看到外边有菌子，我找找有没有能吃的。”
　　沈玄青哪有不应的，还说道：“你喊声大灰，让它跟着你去。”
　　在山里带上狗是足令人心安的事，陆谷听了他的，喊一声后大灰果然就跟着他走了。
　　村里有人吃毒菌子死了，那是小时候发生的事，陆谷一直都记得，所以只敢采自己认识的。
　　他今日运气不错，找到一簇黄皮菌，菌朵很大，一朵就能炒半碗，更别说这一窝好几朵。
　　沿着树底下找，还能听到咚咚咚砍竹子的声音，他时不时就回头看一眼，怕走远了看不见竹林。
　　对不熟的山林，小心为上总是好的，不然误入了密林子，放眼望去都是树，根本分不清方向，更别说走出去了。
　　有的菌子面上看着好，拿起一看被虫蚁啃烂了伞盖底下，他就扔了没要。
　　一路走一路找，许是深山里头人少，菌子也还没腐坏，叫他找到不少，这两天吃不完还能晒成干，留到深秋和入冬吃，是不怕采多的。
　　等他发觉听不到砍竹子的声响，就赶紧喊大灰往回走，找菌子时不觉得，往回路走才知道他走远了好一段。
　　还没进竹林就看见沈玄青出来了，见他回来脸色才没那么差了，开口：“我正要喊你。”
　　在山里找人只能用喊的，陆谷又带了狗，大灰耳朵比人还尖，叫一声就循着声音奔来了。
　　陆谷连忙说道：“我找菌子时没注意，走远了。”
　　怕被责怪，他还把竹筐拿给沈玄青看，小心翼翼邀功讨好。
　　沈玄青看一眼筐子里的菌，还挺多的，因看出陆谷的惧怕他面上越发和缓，说道：“嗯，没事就好，竹子砍好了，待我捆好拖回去。”
　　没有训斥的话，陆谷心中稍安，背好竹筐又跟沈玄青一块进了竹林。
　　六根长竹的分量着实不轻，沈玄青用麻绳把竹子捆在一起，扛起竹根这头在肩上，竹身竹稍拖在地上，人在前边走费些力气也就拖拽回去了。
　　当然这是对他来说，若是陆谷的话，扛两根竹子都够呛，刚砍下来的湿青竹长得如此高，还真没那么轻。
　　还没出竹林呢，两只细犬在地上一阵猛刨，就从土洞里叼了只好大的竹鼠出来，它俩还都咬着拽着不放，喉间低吼着争夺，还是沈玄青呵斥一声，灰白细犬便松了嘴，由黑狗叼回去了。
　　回来的路上陆谷看着野地里那些艾草，在陆家的时候，杜荷花买了布头和彩绣线会让他做香袋药囊，无论香袋还是药囊，都会放些艾叶进去。
　　那天卫兰香买彩线的时候他就动了点心思，他亲娘在的时候有一手好绣活，将那香袋药囊绣的精巧漂亮，在镇上卖得还挺好，所以他娘那时手里有点钱，让他小时候过过几天好日子。
　　他娘去得早，以至绣活他没学全了，但也有几分，绣个药囊不成问题，就是他一个铜板都没有，没钱买布头跟绣线，而且也没药材。
　　跟沈家人开口要钱他没那个胆子，不过在看到红彤彤挂满细枝的枸杞后，他心中微动，便有了主意。
　　就算枸杞子便宜，卖得多了也是钱，而且山里有不少好东西，只要下功夫去找，总能找些卖钱的。
　　若真卖得了钱，就算不买布头彩线，起码能让沈玄青高兴些，说不定，还能给他几个铜板，这样他就有钱了。
　　想到这里，陆谷悄悄看了眼扛着竹子走在前边的沈玄青。
　　他胆小嘴笨也没主意，但心里是有一点私心计较的，他知道沈玄青是个好人，若非如此，他也不会这样主动想法儿挣钱，不然就跟杜荷花一样，把钱全拿走了，他连一个铜板都没有。
　　他自己在心里悄摸盘算，也不敢声张，只留心回来的路上都有什么。
　　及至到了院落外面的空地，沈玄青把肩上沉甸甸的青竹扔在地上，转动了几下肩膀才去开锁。
　　黑狗把已经咬死的竹鼠放在地上，一连叫了好几下，示意帮它烤了好吃肉，沈玄青没理会它，推开门后从陆谷背上卸了竹筐拎进去。
　　“我去河边杀鸟，有个药炉在矮屋里，你找找看，待会儿用那个炖老汤。”他边说边取了那两只肥头鸠，昨天用弹弓打下来的时候就死了，刚好弄个荤腥吃。
　　陆谷自是应了，按他的话在矮屋里寻觅一圈，找到蒙了一层厚灰的药炉。
　　这是老猎户当年用的，沈玄青年轻力壮，这几年没病过几次，偶然有个伤寒喝碗姜汤就扛过去了，药炉基本就没用过。
　　炖老汤火候要久，晌午是吃不着了，而大锅要炒菜做饭不能被炖汤给占了，好在还有这个东西。
　　他俩各自忙碌，一早上就这样过去了，饭后沈玄青在院门外削竹子，外边空地大又宽敞，他坐在凳子上，想起那只麻尾竹鸡，就对收拾完厨房的陆谷说道：“你看看竹鸡如何了，剁的鸡草看它吃没吃。”
　　陆谷到后院去看，昨天夜里沈玄青给竹鸡受伤的翅膀敷了草药，好歹让它活几天别化脓发臭，早起还给弄了些鸡草。
　　见鸡草少了些，竹鸡看见人来还咕咕叫了几声，躲在角落里，陆谷就知道该是没事了。
　　“鸡草吃了，也会叫了。”他到院外跟沈玄青小声说道，说完也没走，顿在原地似有话说。
　　这院子朝南，屋前太阳很大，沈玄青觉察出他的犹豫，便抬头看他，问道：“怎么了？”
　　陆谷这才低声开口：“我，我想烧水洗头发。”
　　他这般胆怯不是没理由的，在陆家多用点柴都会被骂，虽说沈家人没亏待过他，但小心使然，做什么告知一声，由得人家说好了，他才能放心些，不然沈玄青干活，他却在洗沐。
　　沈玄青顿了顿才道：“烧就是了，水够，柴也够。”
　　末了他低声又说：“你只管使，想如何就如何，不必同我见外。”
　　这番话让陆谷怔了怔，最后满眼感激，小声连连应道：“好好。”
　　——
　　月落日升，循环不断，眨眼几天就过去了。
　　陆谷渐渐习惯在山里的日子，白天沈玄青带着狗出去打猎，他做饭等待，闲了干活编竹笼，趁着这几天日头好，他还把被褥拆洗晒了。
　　这两天他在外边野草丛中折枸杞子枝，山里的草丛高又脏，回来免不了带一身尘土。
　　那晚的羞窘让他学了个乖，趁白天沈玄青不在的时候烧水擦洗，晌午又有太阳，洗了头发也不怕冷。
　　沈玄青擦洗勤快，让他也不敢脏了。
　　晌午刚过，还不到申时天就变了，乌云聚拢，遮住了太阳，天空灰蒙蒙的，陆谷在门外张望，没多久他远远听到有狗叫声，就知道沈玄青回来了。
　　幸好今日回来得早，待吃过饭就下起雨来，雨势不小，啪嗒啪嗒打在屋檐地面。
　　竹鸡被赶到柴房中避雨，兔笼子也在里边，晒得枸杞子已收了，院里再没什么被淋着，陆谷闲着无事，天还没黑，就坐在堂屋里一边编竹篮一边听雨，房里没有堂屋亮堂，他又舍不得点油灯，只能坐在这里。
　　至于沈玄青，发觉今日陆谷身上有野澡珠的干净味道，显然是洗过了，他不愿在自己夫郎面前脏污，失了面子，烧了水这会儿正在厨房洗沐。
　　待头上身上都干了后，厨房门才打开，陆谷听见动静下意识抬头，就看到沈玄青长腿一迈，几步从雨中跑进来。
　　他停了手里的活，嗫喏几下不知说什么，也不敢去看沈玄青眼睛，只得低闷了头。
　　沈玄青也不恼，他这几日早出晚归，只有夜里能趁陆谷睡了后抱着，今天回来得早，能让他跟夫郎多待会儿，心里头高兴还来不及。


第24章 
　　雨势不减，山风一吹雨水斜飘进屋檐下更冷了，三条狗也躲进堂屋避雨，寻了干爽的地方趴下。
　　旁边多了个人，陆谷编竹篮的手越发谨慎，他有些不自在。
　　沈玄青傻愣一下，觉出呆站着不好，搬了板凳坐在陆谷身边，也拿起竹篾低声说：“我跟你一起做。”
　　“嗯。”陆谷说不出别的，眉眼低顺着应了。
　　话只要说出口就慢慢开了腔，方才那点无措沈玄青抛却了，搜肠刮肚想话说，问起陆谷这几天的营生来。
　　“我看你晒了许多枸杞子。”
　　闻言，陆谷手上一顿，抬起眼忐忑说道：“我听人说医馆收。”
　　沈玄青沉吟一下，开口道：“是这样，不光医馆，拿到集市上卖也有人买，就是价钱都不高。”
　　他们这儿漫山遍野都能看到野枸杞，是能够入药的，但因常有人采了卖，不是什么稀缺货，价钱一直不怎么高。
　　说完他还起身去看放在桌上的两竹匾枸杞子，陆谷摘得这些个头都大，比前山的品相好，就算价钱上不去，也更容易卖。
　　他抓起一把细看了下，就对陆谷说：“下山了我带你去卖。”
　　这几天忙碌可不就是为了这个，一听有戏，陆谷连忙点头，话说着说着，气氛就较刚才和缓了不少，不说话也没那么局促了。
　　一阵大风吹来，裹挟着雨水扑向堂屋里的两人。
　　陆谷脸上手上都有冰冷的雨水，急忙将地上的一堆竹篾往后边挪了挪，他没加衣裳，这会儿觉出冷意。
　　不大的功夫，天上乌云更多更黑，别说堂屋底下了，外边都不怎么亮，仿佛就要入夜了。
　　沈玄青见风势越大，放下手里刚编了底部的竹条，对陆谷道：“冷了，先进屋。”
　　说着他起身就把堂屋门关上，以免雨水吹进来。
　　天这么黑，门又一关，想干活都没法了，陆谷只得跟着他进了更暖和些的屋子。
　　房中门窗紧闭，依旧能听到外边大雨倾盆，连风都狂刮起来，幸而在深山林里，他们有这样一座坚固的房屋抵御风雨。
　　坐在桌边无事可做，也不大能看清什么，沈玄青顿了顿开口：“这几日劳累，雨一时半会儿停不了，不如躺着歇一阵。”
　　这确是实话，以往他自己在山里傍晚还要做饭，会回来早些，如今有陆谷跟着，免去了他做饭费的功夫，回来就比从前晚。
　　连着五六日在早出晚归，在山里奔忙，也该挑着今日下雨多歇一会儿，不止他，陆谷每日也要做不少事，得个空躺着歇息对身子也好。
　　睡一张床对陆谷来说已有些惯常了，听完张了张嘴，最终没敢推拒，再说若沈玄青去睡，他自己傻坐在桌边什么都不干，就更蠢笨了。
　　床上拉开的是新被，前两天他已把旧的被褥拆洗了，夜里太冷就把洗过的旧被覆到新被上，盖两层。
　　眼下不比夜晚困顿，陆谷躺在床里想心事，沈玄青说带他去卖东西，那他是不是可以多带些，无论枸杞子还是别的药材都得找找。
　　被窝里渐渐暖了，床上的另一人也在想心事。
　　只是随着陆谷身上干净温软的气息再度传递过来，沈玄青就将正事抛到了脑后。
　　不过几天而已，竟叫他夜里睡觉抱惯了，此时自己躺着，怀里手里没个实在，那种虚空心痒渐渐地越大了，像是黑黝黝在他胸腔中旋转，若到了不可收拾的地步，就会将理智吞没。
　　陆谷刚有点神游天外的意思，忽然靠着沈玄青那侧的手被抓住了，他一惊，立即回过神。
　　沈玄青的手比他大，结实而有劲，连手掌心都是干燥温热的，让他有些惊惧，不知这是何意。
　　这几日清晨醒来时，他总会被抱着，但那都是夜里睡熟后才有，这会儿大白天的，哪能如此。
　　羞耻让陆谷小幅度动了下手，而握着他的那只大手更用力了，紧紧攥着。这一下就叫他知道，沈玄青并非是误碰。
　　他只得安静躺着，任由手被握住。
　　谁知这还不是结束，在一阵沉默过后，身侧高大的男人一个翻身，就将他整个抱进了怀中。
　　陆谷浑身僵硬，动都不敢动一下，心慌不已，他闻到沈玄青身上野澡珠的味道，像是被男人燥热的胸膛暖热了，变得竟颇具侵略，直让他想起那日帮沈玄青擦药酒时觉察到的那份野性恐惧。
　　他似乎听到一声轻又满足的喟叹，因太过紧张无法分辨是不是听错了。
　　沈玄青幼时上过几天学堂，是识几个字的，但他念的书是正经书，自然不知淫词艳曲里的温香软玉四字，他只知抱着夫郎才会踏实些舒坦些，心里头像是被什么填满了。
　　可抱着抱着，他觉着陆谷愈发好闻，像是心间被勾出不可收拾的念头，让他变得不满足也难耐起来。
　　陆谷不通人事，出嫁时没人教他。
　　他们这里双儿姑娘出嫁时讲究沐香汤，身上要带着香味儿，不然杜荷花也不会烧水给他洗澡。
　　至于别的，一般会有婆子拿着粗糙的图本偷摸教导，但杜荷花没给他找图籍，所以他压根儿就不懂这是在做什么。
　　新被蒙头，一夜风雨飘摇。
　　——
　　头顶太阳刺破乌云，被雨水冲刷过的山林变得清新。
　　冷意还未褪去，陆谷坐在院子里晒太阳，他看见地上几片被风雨打过的落叶，还留着水迹，那叶子已有些泛黄了，叫他忽然觉出秋意来。
　　沈玄青提着鱼篓渔网出门了，说是到河边抓鱼虾挖泥鳅，今早他俩都起得迟，起来后天也不怎么好，他就没出门打猎，这不到晌午才看见太阳。
　　陆谷晒得有些昏昏欲睡，神思都变得恍然，也是这会儿他才意识到，自己昨夜好像真的给人家做了夫郎。
　　他被买来就是给沈玄青做夫郎的，从前他没料到还有这些，眼下确已发生，似乎真的夫郎合该就是这样的，让他惧怕羞耻之余，却也有些认命。
　　不认又如何，他昨晚都没敢动一下，咬着下唇生生受了，一声都没吭，总不能今日变卦说不愿，再者他也没那个胆气跟沈玄青说。
　　他独自坐了许久，终于撑不住想回房睡的时候，狗跳过门槛从外边窜进来，随后沈玄青也进来了。
　　他衣裳有湿迹，却满不在乎，挽起的袖子还未放下，露出修长结实的小臂，腿长个高腰板也挺拔，此时一见到陆谷，满脸春风笑意竟比那天上太阳都惹眼。
　　陆谷因神思昏沉，抬头呆呆看着，头一次没有避开视线，这一看就让他发觉沈玄青长得如此、如此俊朗英气。
　　那个模糊的冷硬轮廓在他心中变得清晰，他似恍然大悟，原来沈玄青长这样。
　　“两条大鱼我用密网兜了，困在网里，有河水就不会死，网边压在青石头底下了，明日或后日你想吃就过去取。”
　　沈玄青几步走过来，腿长人俊身姿还挺直，一身布衣短打也遮不住姿度，这几步路走得堪称意气风发。
　　他脸上笑意比平时多多了，半蹲在陆谷面前，将鱼篓拿给他看，笑着说：“这些泥鳅跟杂鱼给你炖汤喝，还有小虾，昨天下了雨，河水涨了，山溪里的白壳虾被冲下来，我拦了不少，给你焯了水吃。”
　　小鱼篓沉甸甸的，可见抓了许多，陆谷从沈玄青那双明亮的笑眼里看见自己，他才意识到已盯着人家看了好一会儿，神色就慌了，连忙低头装作去看鱼篓。
　　经历了昨晚的事，被自己夫郎看着，沈玄青就不似之前那样面对陆谷会无措了。
　　他左膝轻点地半蹲半跪在陆谷面前，太阳照在陆谷脸上，看着越发莹润。
　　陆谷脸颊肉不多，但也软软的，他昨晚就知道了。
　　呼吸渐渐靠近，脸颊被另一人的唇轻蹭，昨晚那种惧怕又来了，陆谷紧紧攥住了腿上布料。
　　过了一会儿，沈玄青才发觉自己的失态，恋恋不舍退开距离，低哑了嗓子说：“我去杀泥鳅。”
　　“嗯。”陆谷垂着眉眼点头，脸颊被蹭过的地方发烫，根本抬不起来。
　　沈玄青起身刚往厨房走了几步，又转过头说道：“你若累了，不如睡一阵，吃饭时我叫你。”
　　陆谷讷讷应了声好，就躲进房里去了。
　　至于自己做饭的沈玄青，只要不是炒菜他就能对付。
　　在家里他见过卫兰香炖泥鳅，杀好了切些姜葱一块儿搁进罐子里，加水用小药炉熬上就好，至于河虾就更好做了，不过倒进锅里焯水煮熟而已，昨天陆谷蒸了些蒸饼，随手热几个就能开饭。
　　外头的动静陆谷躺下没多久就听不到了，沉沉睡过去。并非他身子骨不行，素日干活打草惯了，也算经得起折腾，若循序渐进如寻常小两口悠着来倒也不会这般疲累。
　　只是沈玄青太年轻，那一身古铜的肌肉像是没处使劲了，又是头一次没分寸，颇莽了些，尝着肉滋味也不愿松口，直闹了个天翻地覆。
　　——
　　日子有了改变，这改变留了下来，隔三差五的，陆谷渐渐习惯了。
　　多了个人打理，屋里屋外都有了点变动，院门前陆谷移来几株山野花，浇了水后活下来这几株好养活的，开出或红或黄的大花，给屋前添了几分色彩。
　　他见村里有爱讲究的人家都会栽花，既在山里见到了漂亮的，就连根挖了带回来，他挖了不少，别的养不活都拔掉扔了。
　　晨起微风吹拂，花枝轻轻摇摆。
　　陆谷背着竹筐锁门，待转身后就和拉起板车的沈玄青一同下山，板车上满载猎物，也该去卖了。


第25章 
　　山路崎岖，赶路累又艰难，但满载的猎物叫人心里充满了热乎劲，腿上脚上似有用不完的力气。
　　到村后小山坡上，两条细犬吠叫着飞奔回家，恰好让扛了锄头下地的沈尧青听见，连忙看过来，见沈玄青拉着板车似乎挺沉的，他对院子里喊了声，放下锄头疾步赶来接应了，忙乱中还揉了两把狗头，不然它俩一直蹭着他腿摇尾巴。
　　卫兰香三人听见动静也都赶了出来，见陆谷跟沈玄青好好的，心里头的担忧就去了，她眼圈微红满心感慨，有个夫郎到底不一样了，他们家二青从山上下来都穿得干净齐整，不再灰头土脸跟个土匪山贼一样，笑容也多了，看着那叫一个有精神头。
　　如此，就是她这会儿死了，到地下也对得起沈顺福。
　　“娘，阿嫂。”陆谷小声喊了她跟纪秋月。
　　“哎，回来就好。”卫兰香喜笑颜开，跟沈雁把他背上的竹筐卸了。
　　“谷子哥哥，你这花儿能给我一个戴吗？”沈雁瞧见竹筐上边有几支山花，说不上名儿，花瓣从底部往上，由粉转橘像是傍晚天边的云霞晕染开，特漂亮，因有好几朵呢，她忍不住询问。
　　这是路上歇脚的时候陆谷瞧见的，从一簇中折了几枝，本就是给她们带的，闻言从里边拿出来，说道：“就是给你的。”
　　他又瞧见纪秋月，递过去小声说：“阿嫂，也有你跟娘的。”
　　卫兰香笑得合不拢嘴了，她把花递还给陆谷，但陆谷摇头小声说不用，她就给了纪秋月，说道：“难为你孝顺，就是娘一把年纪了，还戴花儿做什么，要被人笑话老妖怪的。”
　　一家子说说笑笑，一同拉着板车回去了。
　　沈雁头发上别了花美滋滋的，她虽年幼，但圆脸杏眼长得讨喜，戴着花更显出几分可爱。
　　她脚下着急，急于出门想跟同龄的姑娘双儿显摆显摆，可板车拉了这么多东西回来，叫她又顿足，一番纠结后才有了取舍，先看二青哥带回来什么，再去显摆头上的花也不迟。
　　“这是黑蹄羊？阿弥陀佛，能卖不少钱了，这山鸡可不少啊。”卫兰香翻看着板车上的东西，看一个嘴里念叨一个，满心都是喜悦。
　　当知道陆谷竹筐里背的干货都是他自己晒的，得了沈玄青的眼色后，她更是夸得赞不绝口：“谷子采了这么些枸杞，艾草也不少，了不得了，能卖不少钱呢，改明儿娘给你打点米酒，抓把枸杞子煮米酒喝。”
　　陆谷把沈玄青照看得好，还这么勤快，她偏向儿子的私心也不偏了，越看陆谷越觉得老天开眼，得亏没把那个陆文给娶回来，这么一想，她就拍着手说道：“也不等明儿了，娘这就跟你阿嫂去。”
　　陆谷被夸得羞涩低头，还没等抬头呢，卫兰香就挎着篮子，风风火火跟纪秋月出门打米酒了。
　　沈雁这会儿也巡看完了板车，从一只已咽气的大山鸡屁股上拔了几根长长的彩羽，就跟沈玄青说道：“二哥哥，我去找彩霞她们玩了。”
　　今儿回来高兴，沈玄青没管她贪玩不放鸭子的事，还取了个小布袋给她，说道：“跟她们分着吃。”
　　沈雁接过来一看，里面装的是野果子，脸上笑意更大，欢欢喜喜就出去了。
　　板车上的东西没卸，只拿下来三只山鸡两只野兔，留给卫兰香她们吃，余下的明天拉着板车到镇上卖。
　　陆谷和沈玄青洗了把脸坐在院里歇息，沈尧青也不下地了，拿个碗偷摸到卫兰香房里抓了大半碗瓜子出来，坐在屋檐下跟二弟乐呵呵闲聊。
　　瓜子是前两天买的，喷香的炒货，卫兰香没舍得多往外拿，想着要是家里来个人，端了这个招待也是有面子的。
　　陆谷长这么大就吃过两次瓜子，还都不多，这会儿算是能坐着慢慢嗑了。
　　清溪村就有人酿米酒，卫兰香还跟纪秋月到隔壁村的豆腐坊去了趟，打算炖个肉酱豆腐，山里吃不到豆腐，回来了可不得犒劳犒劳。
　　就是家里最近没买猪肉，她打听着，最后跟村里林金虎夫郎讨了半块，等明儿要给人家还的。
　　回来见陆谷跟沈玄青在院里歇脚，她没让陆谷打下手，跟纪秋月两人到厨房生火做饭，至于沈尧青偷出来的瓜子，她瞪了眼大儿子，这嘴馋的，不知道的还以为是几岁小儿。
　　但她瞪完又笑了，说起来她偏疼沈玄青些，但对大儿子也不赖，手心手背都是肉，不过瓜子而已，吃就吃了。
　　至于沈雁，小女儿不是两个儿子比得上的，她总趁着到镇子卖鸡蛋鸭蛋的时候带沈雁去，就算她不言语，连纪秋月都知晓这是带幺女打牙祭去了，不是给买碗酸辣豆花就是买个油酥饼。
　　当然陆谷是不知道的，他毕竟刚来。
　　待瓜子嗑完，饭也好了。
　　米酒分外爽口，红红的枸杞瞧着也好看，炖到滚烫的豆腐吹一吹，入口滑嫩还带着浓厚肉香，还把陆谷带回来的两大朵鲜菌子跟青菜炒了，再来一个软乎乎的白面馒头，白面精细，比杂面好吃多了，这一顿吃下来可谓是十分满足了。
　　院子里说笑声不断，沈家人人脸上都有笑意，陆谷吃完也不用洗碗了，纪秋月让他回房去歇，走了这一路呢。
　　这一天在高高兴兴中过去，等第二天一早，陆谷就跟着沈玄青赶早集去了。
　　官道平整，比山路好走多了，板车轱辘辘向前推，陆谷这十来日在山里跑惯了，走这样平坦的路一下子觉出轻松，到底还是山下好。
　　他背着大竹筐，里头除了枸杞子跟艾草外，还摘了许多野澡珠，这东西比香片香澡珠便宜多了，连镇上人家都常用，不愁没人买。
　　至于晒干的菌子，他觉得不够多，听人说这东西吃了好，留在深秋冬日烧汤或炖肉他们自己就有的吃，除了他在山里留的，还给家里拿下来些，若以后再找着更多的菌子了，拿来卖也不迟。
　　他俩起得早，到早集过了一会儿来往的人流才多起来。
　　因今日推了板车，沈玄青从家里带了两张板凳来，能坐着歇歇脚。
　　陆谷的竹筐放在板车尾上，没占别的地儿，这样就只用交一份市金，他把那捆艾叶掏出来好让人能看见，装野澡珠的布袋放在竹筐旁边，打开口也能瞧见。
　　沈玄青吆喝起来，他在旁边犹豫一下，等见到妇人老嬷经过时也小声开口：“澡珠便宜了，一文钱五个，枸杞子也有，三文。”
　　因为是干货，三文指的是三文钱一两，这是枸杞子的市价了，昨晚卫兰香还到村里借了小称，让他卖东西的时候使，就不必到集市上借旁人的，不然还得看人家脸色。
　　“婶子看看这澡珠，够大的，洗手能用两天。”沈玄青听见他嗓音，眼里划过笑意，帮他搭话拉人。
　　见妇人望过来，他又说道：“深山林子里头摘的，比前山的好，洗头发还能留香。”
　　一听这话，连旁边两个经过的夫郎妇人都上前来了，抓了把又看又闻。
　　沈玄青没扯谎，陆谷寻到的那棵树确实好，他俩在山里用的就是这个，洗完头发自个儿都能闻到。
　　“这也没香澡珠好闻。”有个夫郎挑三拣四，还看一眼竹筐里的枸杞，捏了俩尝味儿。
　　沈玄青见惯了，和缓开口：“野澡珠哪能跟香澡珠比，我们这便宜，已经比旁的澡珠香了。”
　　“这样，一文钱六个，我就买了。”夫郎跟他讨价还价。
　　“阿嬷这就说笑了，东西本就不贵，还这么好，我夫郎背回来光山路就走了三个时辰，便宜不得。”沈玄青没答应。
　　这东西跟贱卖一样，五个才得人一枚铜板，如今一个铜子儿连个烧饼都买不到，要是再压价，陆谷这些天不就在山里白忙了。
　　那个夫郎觉着东西好想要，见沈玄青不松口也没走，口中利利索索说了一大通，最后还是沈玄青说若他买二十文钱的，就给算成六个。
　　原本想买个十文钱的回去，一听二十文才给便宜，夫郎又讨价，沈玄青便有些烦了，最后问了陆谷的意思，只要他买十五文钱那就六个。
　　陆谷头一次卖东西，紧张之下没算清十五文钱要给多少个，也算是急中生智，他默念着记下，数了十五次六颗澡珠。
　　那夫郎走得时候还多伸手拿了两个，沈玄青当没看见，这种人做生意时挺常见的，和气生财最重要，犯不着太计较。
　　至于陆谷，他也懂这个道理，况且一下子就卖了十五文钱，接钱的时候沈玄青没接，那个夫郎就交到了他手里。
　　十五个铜板可不轻，沉甸甸的在手里，但他来不及细想，因为还有两个妇人要买，她俩刚才附和着那个夫郎压价，既然一文钱六个，她俩一人都要了二十文的，完了也多饶了两个。
　　待陆谷数完野澡珠收钱，连同放在板车上的十五文，就有整整五十五文钱了。
　　庄稼人一笔能挣个五十文钱都很高兴了，更别说没摸过多少铜板的陆谷，经过他手里的，最多也就十文钱，还是他娘在的时候。
　　这一大把铜钱在他看来就跟梦一样，但梦是会醒的，他恋恋不舍，把钱捧给了沈玄青。
　　沈玄青不解，轻皱了眉疑惑道：“给我作甚？你不是还带了个小布袋。”
　　陆谷以为是要都装到布袋子里，等卖完了再上缴，连忙按吩咐去做了。
　　正说着就有人来看野物，沈玄青只得止住话头，转身忙碌起来。


第26章 
　　钱财会让人有干劲，跟挣钱的喜悦相比，集市上的人潮涌动看起来也没那么可怕。第一笔进账过后，陆谷吆喝的声音不再发颤，起码在妇人和夫郎经过时敢搭话了。
　　“大娘，看看枸杞子，可好了。”
　　沈玄青在旁边卖猎物，忙碌之余见他敢出声了，心中宽慰喜悦，脸上笑意明显了些，陆谷胆子小但不会过分懦弱，该做的事懂得去做，想必往后会越来越好。
　　头发花白上了年纪的老妇挎着篮子，还真凑上前看了，她问道：“多钱？”
　　陆谷连忙说道：“三文。”
　　“贵了贵了，便宜些。”有的人买东西习惯开头就说贵，后边就好压价了，老妇正是如此，无论买什么都得议议价，是顺嘴惯了的，好不做那冤大头。
　　虽沈玄青跟他说三文是市价，他采的枸杞大又好，已是便宜的，但这之前陆谷没做过小生意，没了帮衬就有些拿不定主意，只好转头去看沈玄青。
　　“大娘，不贵了，比我们这小的都卖三四文，够便宜的。”沈玄青见他怯怯看过来，心里跟被挠了下似的，想也不想就开口了。
　　陆谷感激无比，因身旁站了这么个“定心丸”在，他也跟着学了一句：“大娘，不贵了。”
　　老妇常买东西，自然知道市价，又挑拣了一阵后见价钱压不下来，就让给她称六文钱的。
　　陆谷忙拿了小称，他认得称，昨晚卫兰香借回来后还又教了他。
　　又是六个铜板到手，陆谷把钱装进布袋时听见铜钱相撞的哗啦响动，哪怕这钱回头要给沈玄青，可单是听着就让人高兴，他甚至都露出个笑来。
　　经了这次，再有人买枸杞时压价钱，陆谷就照着沈玄青的话说，无需求助了。
　　比起沈玄青的进账，他这边都是小钱，没人的时候，他就看沈玄青卖猎物，也顺手帮个忙什么的。
　　今日天不错，太阳越大了，晒得人直发热。因一板车的野物着实不少，还有少些没卖完。
　　沈玄青觉出热，见竹筒里的水都喝完了，半早上过去肚子也饿了，便让陆谷看着，自己到附近买吃食去了。
　　早集最忙最喧闹的时候过去，集市上采买的人不多了，赶完早集的小贩也走了不少。
　　见没人来问，陆谷就坐在板凳上歇息，这一个多时辰几乎都是站着的，这会儿才有空坐一坐。
　　他视线在不多的人群中搜寻，很快就找到了沈玄青的身影，毕竟身量这么高的汉子还挺少见。
　　没多久，沈玄青端着两碗面回来了，随口说道：“这个阳春面不错，我曾吃过两次。”
　　陆谷接过一碗，他听说过，这面十文钱一碗，陆文在镇上念学堂时常吃，回到安家村后，有时跟杜荷花念叨想吃阳春面，杜荷花便说十文钱呢，上哪儿给他买去。
　　两人坐在凳子上，把碗搁在板车上当桌子。
　　面条细白，撒了翠绿的葱花，清汤有酱油和油花点缀而黄亮，看着就馋人，尝一口面条滑爽筋道，葱油香味飘开，只有面条和葱花，偏偏就无比爽口，汤清淡却鲜香，一碗进肚连汤都喝完，满足又舒坦，就觉十文钱值了。
　　而等沈玄青还了碗回来，还打了一竹筒青梅酿。这酒酿酒味很淡，尝起来酸酸甜甜，是女人跟双儿常喝的。
　　陆谷原以为他带了竹筒是去跟人讨水，没成想竹筒盖一打开，就闻到那样酸甜可口的味道。
　　“喝吧。”沈玄青刚说完，就有人过来问山鸡怎么卖。
　　陆谷捧着竹筒小心尝了口，入口先酸后甜，还带着淡淡酒味，这样的滋味对他来说是奇妙的，尝了两口觉出好喝来，眼睛都似更晶亮了。
　　待沈玄青卖了两只山鸡，转头就看到他喜悦的神色，心中也高兴。
　　日头渐渐爬高，晒得人眼睛都睁不大。
　　板车上就剩两只白颈雉鸡和那头还活着，被捆了四蹄的黑蹄羊，沈玄青又看一眼竹筐里的枸杞，下去小半截了，倒是野澡珠剩的不多，三捆扎实的艾叶也都卖了出去。
　　“到医馆转转，看他们收不收枸杞，再到猪肉铺子把羊卖了就能回去。”他说着，就把板车收拾一下，板凳都搁在上边，竹筐也不用陆谷背了，放在车上推着走。
　　出坊市后交了木牌，两人就朝镇子东边走，最先到了医馆，医馆里的人看了看枸杞子成色，又尝了尝，便以三文钱一两的市价都收了，末了他俩走得时候，那人还说若再有这样的货只管过来，多少他们都收。
　　这无疑让陆谷惊喜了，深山林中少有人去，只他自己采那些野枸杞子，不曾想竟撞到运气了。
　　因是干货，又是他自己一个人采摘晾晒，山里枸杞多但并非到处都是，竹筐里剩下的称了算有个十斤，卖得四百八十文钱。
　　铜钱太多也不好拿，沈玄青便让伙计称了五钱碎银，找还给医馆二十文，这五钱碎银便到了陆谷手里。
　　不提布袋子里的那些铜板，陆谷紧紧攥着碎银，脚下都有些飘忽了，出了医馆还呆愣愣看着沈玄青。
　　“愣着作何，还不装起来。”沈玄青带着笑意说道。
　　陆谷这才如梦初醒，将碎银装进袖中，如此，连衣袖内袋都似变得金贵沉重起来。
　　猪肉铺子在另一条街，沈玄青和姓赵的屠夫认识，两人最终商议好，赵屠户给沈玄青五两银子，宰杀后的羊皮和一条后腿沈玄青带走。
　　比起猪肉鸡肉来，滋补还能和药材炖的羊肉更贵，猪肉价贵时一斤二十文钱，羊肉便宜卖都有八十文，就是羊不像猪那样又胖又大，出肉自然也没猪多，这头黑蹄羊又是身形偏小的羊，五两银子还算公道，赵屠户自己也有赚的。
　　他俩素来交情还算不错，这么一合计，便烧了一大锅水，磨了刀在院中宰杀起来。
　　沈玄青是猎户，懂得剥皮，杀猪宰羊对他来说不难，又是他要羊皮，便由他掌了刀。
　　陆谷跟赵屠户媳妇季氏在前边铺子坐着，季氏抱着他们家刚一岁的胖小子，长得圆头圆脑胖乎乎，爱笑还爱说话，咿咿呀呀叫着，时不时还流些口水。
　　季氏身形微胖，是爱说笑的性子，小孩不让她坐，得站起来走动哄，她跟陆谷说闲话，多是他们家小虎子的事，也顺便抱怨抱怨带孩子的难管和操劳。
　　陆谷听她说着，时不时小声应一下，目光落在小虎子的胖脸蛋上，小虎子冲他咯咯笑，他也忍不住笑了。
　　季氏看见椅子旁边地上的竹筐里有野澡珠，便问道：“你这野澡珠是买了回去用，还是来卖的？”
　　在肉铺里忙活，难免会沾到脂油，手上滑腻，洗手就勤了，赵屠户家里虽有钱，买得起脂粉店里的香片澡豆，可若用这些来洗手总觉得糟蹋了好东西，就常买些野澡珠回来。
　　得知这是卖的，她便要买，这比她前头买的那些都大，想来一个就能在手中搓洗好多次。
　　陆谷一看就剩十来个野澡珠，方才他听沈玄青跟赵屠户说话时熟稔，想了下便说道：“阿嫂你拿去就好，不用给我钱。”
　　“哎，怎么这样说，你摘来也不易。”季氏笑着推让一下。
　　陆谷又道：“只剩这么几个了，不算什么。”
　　这十来个卖也就三四文钱，他今日已卖了好多铜板，别说季氏，就是回去了碰到村里人跟他要，也是会给的，这东西在山里摘，又不花本钱，相让几个也无妨。
　　“如此，那我就受你好意了，往后来镇上的话，没事过来坐坐。”季氏微胖的脸上笑容更大了，又帮陆谷添了茶水。
　　两人说笑聊了会儿家常，又逗小虎子玩，过了一阵因有人来买肉，陆谷帮季氏抱了一下孩子，小虎子沉甸甸的，被他抱着后胖胖的小手还伸出来，指向正在割肉的季氏，嘴里呜呜呜的，像是在跟他说话。
　　往前五六年，杜荷花生了陆武，陆谷那会儿大概十二岁，每次吃饭时杜荷花都让他抱陆武，不是在门外转悠就是喂陆武吃米汤，省得她自己吃不好，所以对他来说抱孩子并不陌生。
　　但对沈玄青而言就没见过了，眼眸微顿，神色似有异样。
　　赵屠户跟他一块儿从院里进来，去帮季氏称斤挂肉了。待忙完后，季氏从陆谷手里抱过孩子，沈玄青就同他们告了别，走时原本想买一吊肉，好还了昨日借村里人的那半块，家里还能吃些，但赵屠户没收钱。
　　出门后沈玄青推着空板车轻松了许多，上边就放了空竹筐和羊皮羊腿，羊腿用羊皮包了，没露出来，回家就跟滋补的药材一起炖了。
　　已到晌午，太阳很大，好在已入秋，没那么热辣辣的。陆谷在想今日卖的钱，或许回去后交了钱，沈玄青能给他十文。
　　不过就算不给，他也没什么可怨的，在沈家吃得好睡得好，今日沈玄青还给他打了青梅酿喝，如此也就足够了。
　　他俩往镇子外面走，前边一个巷子口围了些人，一看就是在凑热闹，隐约还能听见里头的哭闹和几句骂声。等近前了就从那些人的闲言碎语里拼凑出大概的事情。
　　原来是巷子里有个张家要卖了买来的丫鬟，说手脚不干净，人牙子就在院里呢，那人话还没说完，便被人低声反驳，说哪是呢，是丫鬟跟死了媳妇的张家大儿私通，想做夫人，张老夫郎就要发卖了她。
　　事情究竟如何无法得知，而陆谷有些惊异，原来买人后是能再卖掉的。他一直待在安家村，镇子都没来过几次，只听过乡下有人卖儿卖女，至于卖了后的事，他就不知道了。
　　再看向沈玄青，他眼中带了几分畏惧。


第27章 
　　沈玄青在想事情，想的有些出神，草药郎中那天说生养的事时他没深想，方才见着陆谷抱小孩了，叫他心中忽的被触动一下，到这会儿都在琢磨，所以对巷子口那些人说的话只听了一耳朵，不甚在意。
　　当初说买下陆谷的话他虽没忘记，但也没放在心上，更何况他那时就跟卫兰香定下了，让陆谷做他夫郎，什么买人卖人的，他又不是人牙子，平时压根儿就不会往那里想。
　　至于陆谷看他的一眼，因常见这样怯生生的神情，他一时半会儿没将巷子里的事联系起来，还说道：“腿脚疲累的话，坐上来我拉你回去。”
　　陆谷摇着头说不用，他还不累，离那巷子远了，才在心里想，在沈家他好歹能吃上饭，他不想被卖走，生怕再遇到杜荷花那样的人，再者沈玄青跟别的人不一样，只要他听话，勤快些多挣钱，想来不会被再卖掉的。
　　如此他才稍稍放了心。
　　等出了镇子，离清溪村还有不短的路，沈玄青惦念他一路跟着辛劳，便让他上了板车，自己在前边拉着走。
　　乡下人没有马车，常用的就是这板车载人拉物，还有靠赶车挣钱的，用驴或骡子套了板车，比人走得快些，若车轻还能跑起来。
　　陆谷坐在板车上，看着前面高大的背影，他也不知怎么想的，觉得这样的沈玄青不会卖掉他。
　　——
　　回来无论板车还是竹筐都空了，沈玄青直接把陆谷拉进了院子才停下。
　　正坐在屋檐下干活的卫兰香迎上来，她旁边还有个陆谷没见过的妇人，跟她差不多年纪，一听沈玄青喊了声大伯娘，陆谷从车上下来，也跟着小声喊了下。
　　“回来这么迟，饿不饿？”卫兰香帮陆谷把竹筐拿下来，笑着问他俩。
　　“娘，我俩晌午吃过了，不用再做。”沈玄青抱起羊皮，没把里头的羊腿露出来，拿着进厨房了。
　　“二青今日卖了不少啊，我可听人说了，你早起拉了满一车东西去镇上。”大伯娘周云芝笑着说道，她说话声音有点尖，忽的让陆谷想起杜荷花来，心头跳了一下。
　　不是所有嗓子稍尖的人都是坏人，让陆谷在意的是周云芝说话时的眼神姿态，说不上来哪里不对劲，但就是叫他想起了杜荷花。
　　沈玄青从厨房走出来，听她这样说答道：“大伯娘说笑了，都是些不值钱的东西，看着多而已。”
　　“那么多呢，人家都说积少成多，卖得再便宜也有不少银子，赚了不少吧。”周云芝咂了下嘴，脸上明显不信。
　　“我卖得再多，挣得那都是小钱，哪有大堂哥在镇上做差事月钱来得稳又多。”沈玄青不欲跟她说下去，将话扯到了一边。
　　周云芝脸上笑容得意起来。
　　卫兰香神色不变，从小菜地里拔了一把葱，笑着问道：“大嫂子这些葱可够了？”
　　“够了够了。”周云芝一看不算少，她今日听人说了沈玄青的事，就打着借葱过来瞅瞅，既看完了，板车拉回来啥野物都没留，也要不到什么东西，拿了葱就走了。
　　她并不知沈玄青早已给家里留了几只吃的，都放在后院。
　　待她走之后，卫兰香还朝门外望了望，然后才拉着陆谷回到堂屋，低声道：“这是你大伯家的伯娘，叫周云芝，村里都喊大周嫂子，以后少跟她说话。”
　　“还有大房家的那些人，回头我好好跟你说说，跟你三叔三阿嬷平时多往来，跟他们要多留个心眼，没事不用过去，万一碰上了，家里的事情可别告诉他们，若是听到什么不好听的话，别理会就是了，回来了告诉我，还有二青。”
　　陆谷不喜周云芝说话时算钱的眼神，会让他想起杜荷花，一听这样，便连忙点头说记下了。
　　待周云芝走后，沈玄青才进了厨房剁羊腿，卫兰香听见动静，匆忙跟陆谷叮嘱后就去厨房了，一看是羊腿，哪有不高兴的。
　　沈玄青还给了她十两银子，叫她眉开眼笑，连带着陆谷都越看越喜欢。
　　家里欠的债都还清了，所有挣得钱都是他们自己的，卫兰香将钱藏好后，才喊了陆谷进房，给他看做好的几身衣裳。
　　昨天回来太高兴，惦记陆谷赶山路太累，她还有个袖口没收好，就没提衣裳的事，今天做好就都拿出来了。
　　给陆谷做衣裳的钱是沈玄青出，这次她没从中克扣，买棉花时还自己搭了八十文进去，厚厚实实给陆谷做了两身夹袄，上裳裤子都有，省得在山里冻到腿了。
　　除了夹袄以外，还有三身厚布衣和一双夹了棉花层的鞋，这些可都是真材实料，她一个人做不来了，还让纪秋月帮忙。
　　陆谷试了试衣裳，都挺合身的，新鞋穿起来紧实，鞋面和鞋里都有一层薄棉花，很暖和，踩上去是软的，脚面也被软和的棉花包着，让他像是踩在云端，大地都是温软的。
　　别说深秋在山里穿了，这样的鞋在冬日都足够了。
　　他往年冬天的时候没厚鞋子棉花衣穿，冻得哆哆嗦嗦勉强裹身，每年手脚都会长冻疮，一到开春又疼又痒，待冻疮烂了、结的痂掉了长出新皮肉才算熬过去。
　　他知道这是沈玄青出的钱，但做衣裳是卫兰香，对沈家人的感激便再度涌出，感激之情太多，反倒不知要说什么才好。
　　还是卫兰香见他脱了棉鞋子后捧着鞋眼睛湿湿的，笑着把新衣裳叠好，全都放进他怀里，说：“以后啊，只要你跟二青把日子过好，和和美美的，咱们家日子也就更好了，想穿什么吃什么，咱都有，饿不到也冻不着了。”
　　陆谷抱着这么多衣服和鞋子重重点头，喉间似有什么哽着，说不出话来，他只能嗯一声，还带了点闷闷的鼻音。
　　晚饭等地里的沈尧青回来后，他们吃了一锅炖羊肉，里头放了点药材更滋补，因是热的，人人都吃得脸色红润，浑身都似更有力气了。
　　逐渐入夜，狗在院里各占了一片地方啃骨头，院里没人了，都盥漱了回屋歇下。日子越来越好，便是睡了在梦里，脸上都带着笑。
　　而沈玄青的屋子亮起一点烛火，门窗已关了，他俩坐在桌边清点钱财。
　　陆谷把小布袋子放在桌上，又从袖兜里掏出五钱碎银放进那一小堆铜钱上，他已不想着沈玄青给他铜板的事了，全都推了过去。
　　沈玄青正低头归拢银钱，眼前忽然多了这些东西，下意识抬头看陆谷，疑惑道：“怎么了？”
　　陆谷也不解，小声说：“钱都在里面了。”
　　“给我？”沈玄青这才明白，但这是陆谷自己赚的辛苦钱，他哪能要，又给推了回去，说：“你自己留着就好，想买什么手里也有钱。”
　　他说着，还把一锭五两银放到了陆谷手里，又开口：“不够了再问我要，总不会亏空你就是了。”
　　陆谷愣了很久，最后还是在沈玄青的无奈笑意里收起了这些钱。
　　灯烛被吹灭，房里陷入黑暗中，沈玄青上来后没多久，就翻身抱住了陆谷。
　　他今天同样高兴，除了给卫兰香那十两，自己留着的加上以前挣的，拢共有二十九两三钱，他把二十两放好了，回头换成整银攒着不动，慢慢给自己积攒家底。
　　剩下的九两三钱，五两给了陆谷，他自己留了四两多，还有两百多个铜板没算进这些散碎银子里，平日也能花，这些就足够好长一段时间的开支了。
　　而且这次给娘的钱多，下次回来就无需再给，家里肉基本都是他打的猎物，菜是自家种的，要花钱买的不多，打油买盐不是他就是沈尧青，卫兰香手里的钱也能攒下些，给她自己留个体己钱，想买什么自己就做主了。
　　夜色渐浓，人活着心中有向前的热劲，日子也有奔头，便是世上最好的事。
　　——
　　傍晚农人归家，村庄炊烟缕缕，一派祥和。
　　沈玄青下午提了只山鸡出门，说是跟村里大陈他们喝几杯，陆谷就看着他出门了，并未说什么。
　　而饭后他和卫兰香到顾大娘家买布头跟彩绣线去了，这是他头一次说想买东西，卫兰香自是应了，跟他一起过来。
　　手里既有钱了，陆谷就挑了较好的布头跟彩线。
　　“你买这些是做什么？”回来的路上卫兰香顺嘴问了他一句。
　　陆谷犹豫一下，小声说道：“我看二青的钱袋旧了，给他新做一个，还想做几个香囊，不卖了也能给家里人戴。”
　　常听沈雁说二青，他就跟着喊了，不过当着沈玄青面的时候，是从未这样叫过的。昨晚见沈玄青用的钱袋子旧了，他早上想了许久，虽心中还是忐忑，但还是想帮着做一个，多做些事总该是没错的。
　　卫兰香一听，又是欣慰又是直叹他懂事，还颇有些惊奇地问他竟会绣香囊。
　　“我娘教过我，就是我做的没那么好。”他老实说道，完了又怕没说清，还添了一句：“亲娘。”
　　提起这个，卫兰香眼神多了心疼，可怜见的，亲娘没了，在黑心肝的手里遭了那么大的罪。她有儿有女，这种事稍一想眼眶心口就酸，早早就没了娘的孩子得受多少苦。
　　她怕惹了陆谷伤心，笑着说道：“那成，等做好了给娘一个，娘走哪里都戴着，也给旁人看看，我们家谷子可能耐了。”
　　“嗯。”陆谷郑重点头，卫兰香对他好，也不止卫兰香，还有沈家其他人都对他好，做几个香囊又算什么，他还得勤快干活好报答沈家呢。


第28章 
　　这次回来在家里住了好几天，沈玄青说明日一早再上山，陆谷自是答应了。
　　因他两人在山中辛苦，这几日卫兰香都没怎么让陆谷干活。
　　半早上太阳还不是很大，他坐在屋檐下绣钱袋，比荷包大些，好装许多铜钱散银，这个弄完了再绣个小点的钱荷包，平时出去装上钱就能揣进怀里或袖子里。
　　连纪秋月都凑过来瞅瞅，末了笑着说：“谷子手艺真好，比外头卖得那些精细多了。”
　　卫兰香在缝补旧衣裳，闻言也顺嘴夸了两句，她俩直让陆谷害羞地低了头。
　　“赶明儿让沈雁也学着做些针线，省得成天就知道在外边跑，以后好歹会做衣裳绣朵花。”卫兰香咂摸着开口。
　　前两年家里都忙着刨食挣钱，沈雁也得跟着大人干活，针线上的活偶尔才教着做几次，她看陆谷做得这样好，便想着也该让沈雁学学了，至于放鸭子打草的活，每天放一次就成了，有空闲时她也跟去，多打些鸡草鸭草回来喂。
　　“可不是，多会些总没错的。”纪秋月附和着，他们乡下人吃得穿得大多都自己来，比那买的东西便宜又实在。
　　正说话间，门外就有人走进来了，却是周云芝。
　　她满脸堆笑，见着卫兰香就说：“他二婶子，缝衣裳呢。”
　　“大伯娘来了，快坐。”纪秋月招呼着她，从屋里拿了把椅子出来，陆谷也跟着喊了声。
　　“大嫂子，你这会儿闲了？”卫兰香放下手里的活笑着问道。
　　“这不早起吃得太多，出门溜溜食，转着就过来了。”周云芝说着，还看一眼陆谷正在绣的东西，说道：“哟，还会绣狮子呢，这手可真巧。”
　　陆谷不好意思地低了头，小声开口：“没、没，就是随便做做。”
　　卫兰香见他窘迫，便抢过话说道：“认生，没怎么见过咱们这儿的人，这不明儿一早又要跟着二青上山了。”
　　她又问道：“前儿我看大嫂子跟大哥像是去镇上了？老远瞧着像你俩。”
　　周云芝嘴一抿露出个笑来，语气带着责怪，说：“前儿玉涛让人捎了话，非要我跟你大哥去镇上住住，我说不去，可拗不过他，这不就去住了，也顺带看看大孙子。”
　　她顿一下，脸上的笑可不减，又说道：“怪道是人都说镇上的东西贵，昨儿晌午非要去酒馆里吃喝，喝酒吃肉也就算了，还点了盘红俏，金贵的吓人！那么一小叠就要五十文，若非我不能吃辣，就要点用秋辣子跟煮黄豆炒的，更贵，七十文呢！”
　　她伸出五根手指比划，瞪大眼似是被吓到了，也想拿这个价钱吓唬吓唬别人。
　　卫兰香哪能不知道她在炫耀，笑着说：“都说大嫂子你生的儿子好，玉涛有本事还孝顺，玉溪念的书多，十里八乡都比不上，听大嫂子你说的，这红俏真那么好吃？”
　　红俏是一种薄壳青螺的螺肉，入秋后才能在山溪里寻见踪迹，这几天正是吃头鲜的时候，自然要贵。在山里摸到后要把青螺浸泡在酒坛中，待十天后螺壳就化成粉末碎屑了，沉在酒坛底，而红色的螺肉飘在上边，捞出来跟切碎的腌菜一起炒了吃，鲜美还带了酒香，腌菜也脆脆咸咸的。
　　至于用秋辣子和煮黄豆炒的，最受喝酒的汉子喜爱，比花生米都要下酒，但这东西因难摸而贵，需进到山中找溪水，费的功夫也不少，农户除非花力气上山自己摸，否则是舍不得吃的，连镇上的寻常百姓都是有钱了才偶尔吃一次。
　　这红俏原本叫红消或消红，因螺壳消了只留下红色螺肉而得名，但消字到底不好听，后来便叫成了红俏，好吃又好听。
　　周云芝最喜旁人的奉承，下巴都比方才抬高了些，闻言说道：“可不是呢，那么贵还那么少，当真跟吃金子一样。”
　　卫兰香也不缝补了，看着她笑道：“那改日我若去镇上了，玉涛若是在的话，可不能叫他亏待了我这个二婶子，咱也沾沾光，尝尝炒红俏的滋味。”
　　一听这话，周云芝脸上的得意一下子凝固，哪能让人占了他们家便宜去，眼神中带了些鄙夷，心中也警惕起来，呸，这不要脸的老二家媳妇，他们家都不常吃，竟想让玉涛给她买。
　　但她还是撑着和善的脸色，连忙说道：“你不知道，玉涛他素来忙，前儿也是闲了两天，才让我跟他爹过去，这不连我俩都没敢多住，赶着昨晚天黑就回来了，也不是不让你去，就怕你去了他不在家，这不白跑了，咱这儿离镇上这么远，你白跑一趟叫我也看不下去不是。”
　　她待不住了，生怕二房吃喝他们家的，顿一顿就起身说：“这会儿也不早了，你大哥在地里，我去给他送些水。”
　　“那大嫂子我就不留你了。”卫兰香放下东西，送她出了门，陆谷和纪秋月也跟着起身了。
　　周云芝腿脚明显比来时更快了，待看不见她之后，卫兰香才说道：“这狗眼看人低的，我能稀罕她那点东西。”
　　说起来沈玄青爷奶早就没了，沈顺德是老大，沈顺福老二，沈顺旺老三，兄弟三个早些年就分了家，等沈玄青爷奶没了之后，二房三房也不常去老大家了。
　　待沈顺福去了之后，沈家二房穷了，沈顺德家里有钱，但一家子都是那嫌贫爱富的势利眼，平时在村里见了，哪怕二房家跟他们说话，也是哼一声爱答不理，偶尔从二房家借个东西，那才能给个好脸看。
　　到他们还完债，还给沈玄青定了亲之后，叫村里人知道他们家有钱了，大房才又跟他们说起话。
　　卫兰香快怄死了，若不是沈玄青成亲前周云芝过来帮忙，也按着村里的习俗，提了鸡蛋跟白面过来，虽没别人多，但面上还能过得去，否则今日哪能顺着她说那几句，当然了，后边接上的话就纯粹是为了赶周云芝走，不然还得听她显摆。
　　纪秋月对她说：“娘，咱犯不着跟她置气，少往来就是了。”
　　卫兰香点头，她也没生气，气早在两年前生过了，如今生气吵嚷都是不值当的，于是又笑道：“等新米打下来，咱高兴，也去镇上下个馆子，什么酱牛肉糟鸭掌，你们这群小的想吃什么都随你们。”
　　纪秋月一听，连忙说道：“娘，这可是你说的，我可全记下了。”
　　“我说的。”卫兰香笑着剜她一眼，还怕不作数不成？
　　虽还没吃到嘴里，但光是说着就足以让人高兴万分，纪秋月还对陆谷说：“谷子，到时记得别客气，娘开账呢，想吃什么就吃。”
　　陆谷脸上也染了些轻轻的笑意，他没说话，习惯性点头嗯了一声。
　　说笑间沈雁打了捆鸡草背回来，见她们这么高兴，好奇就问了，纪秋月没瞒着她，说完沈雁一双杏眼都睁大了，嘴里直喊娘你可别不认账，惹来卫兰香戳了下她脑门，说娘何时不认账了。
　　一时院中热热闹闹的，让没怎么说话的陆谷都觉得高兴。
　　——
　　下午，出去大半天的沈玄青背着竹筐回来了，他早上就出门了，连晌午吃饭都没回来，出去的时候只说买点东西，陆谷就不敢多过问。
　　见沈玄青回来，他放下手里的绣活迎上去，还帮着沈玄青卸下竹筐。竹筐盖着盖子，从露出来的缝隙中，他似乎听到叽叽叽叽的细嫩叫声。
　　他把竹筐放在地上，沈玄青伸手打开盖子，俊脸上带了些笑意，说：“买了几只秋雏，明儿带到山上去，给你养着。”
　　陆谷看见了里边小小的鸡仔跟鸭苗，仰着头叽叽嘎嘎的叫，叫声细细嫩嫩的。
　　跟兔子山鸡不同，他们这里常养鸡鸭，鸡蛋鸭蛋金贵，下蛋能卖钱，母鸡母鸭老了还能卖钱，而下的蛋由谁管着，那钱也就是谁的。好比沈家，鸡鸭都是卫兰香的，鸡蛋鸭蛋卖不卖她说了算，卖的钱也是她跟沈雁花，别人是见不到的。
　　在陆家的时候也是，鸡是杜荷花的，就算陆谷打草，也轮不到他去管鸡蛋。
　　这是种在家中有地位的象征，而陆谷并不懂这些，他只知道若这些鸡鸭真的归他管，那他就真的在这个家里了，跟沈家其他人是一样的。
　　沈玄青见他蹲在竹筐前半天没说话，便开口道：“等上山后，在后院把篱笆围起来，我再到河边挖个小水塘，把水引进去，就能在里面放鸭子。”
　　“不过那段河面平缓，鸭子大了后在河里游水也成。”他说着，就看到陆谷伸手进竹筐，小心翼翼摸了摸里面的小鸡小鸭。
　　“就是秋雏没春雏好养，夜里冷得多注意些。”沈玄青又说道。
　　小小软软的鸡仔跟鸭苗让陆谷回过神，他不再惶恐，抬头小心问道：“给我的？”
　　闻言，沈玄青下意识点头：“给你的。”
　　陆谷这才有了真实感，喜悦随之涌上，沈玄青说这是给他的，越发觉着小鸡小鸭毛茸茸的，颇有些爱不释手。
　　“早起走的时候我听人说隔壁村要杀猪，约莫就是这会儿了，我去买些肉带上山。”沈玄青说着，还顺便问他：“你有想买的没？趁今天还没走，提早就备好。”
　　陆谷注意力从鸡鸭身上移过来，抬头想了下，就小声说：“我想买一小坛酒。”
　　沈玄青讶然，他可没想到自己这么胆小的夫郎竟要买酒吃，但在心里那么一转，想到别的地方后，手握拳抵在唇边假装低咳一声掩饰，当自己什么都没想过，点着头答应了，甚至都没问陆谷买酒要做什么。
　　既要买东西，沈玄青也没歇脚，沈雁常用的竹筐在跟前，他背上就和陆谷出门了。


第29章 
　　之所以买鸡鸭，是沈玄青见他走后，陆谷一个人在山里，连个说话的人都没有，再加上那天竹鸡下的蛋，让他觉着若在山里养鸡下蛋，就不用每次从家里带鸡蛋了。
　　山路远，带上鸡蛋还得小心护着，万一碎了就可惜了，以前他一人总在山林中跑不好伺候鸡鸭，如今有陆谷就不同了。
　　有鸡鸭在院子里咕咕嘎嘎地叫，会更热闹些，不至于幽深冷寂，再者他自己爱吃鸡蛋，虽秋雏要长到明年开春才下蛋，可早早买了养着，就比明年再养能早些吃上，到时候在山里鱼肉鸟肉吃腻了，也能给陆谷吃碗蛋羹补补。
　　今天去镇上集市，沈玄青不止到处找鸡鸭，还顺道看了狗崽，但因他想要的是獒犬，品相也要好的那种，挑了好一阵都没挑到合眼的，只得回来让沈尧青跟村里其他人帮着打听打听，看哪里有獒犬狗崽卖，最好是像大灰那样的狼青，更通人性也比寻常犬类更威猛，带着去山里也能放心。
　　狗也是想给陆谷买的，大灰要跟着他打猎，若是只抓兔子的话才会让大灰留着陪陆谷，给陆谷养一只的话，他走后就不会太操心了。
　　隔壁村离得不算远，孟大岳每次杀猪前都会跟附近几个村子的人招呼，是以去隔壁村的路上人还挺多。
　　孟大岳杀猪并非每天，短了隔上五六天，长了就十天半月杀一次，因他这里离得近，不用去镇上买，几个村子的人只要一听他杀猪了，想吃的都会来买些。
　　陆谷跟沈玄青到的时候，两扇猪肉刚用铁钩穿了，抱起挂在木架上。
　　买的人不少，因沈玄青要的多就先给他割了，带厚肥膘的肉贵，他要了十斤，又要了五斤后腿肉，还有两根大骨棒。
　　跟附近村子的人多少都认识，见他买这么些都问是发财了还是家里有喜事，沈玄青笑一下，随便应付了两句，说给家里留些自己再带上山。
　　都知道他会打猎，平常老往山里跑，这么说倒也该买多些。
　　掏完钱跟孟大岳聊了句家常话，沈玄青就背起竹筐跟陆谷走了。买酒的话清溪村就有酿酒的人家，不必再跑远，回去顺路就捎上了。
　　等到沈吉胜家里，沈玄青买了两坛酒，二斤半的小坛，还有一小坛米酒。他俩在山上不比村里方便，想喝米酒还得回来，带一坛上去，不想熬米汤了就用枸杞煮个米酒喝，也爽口润胃。
　　光这一趟就花了不少钱，竹筐里沉甸甸的，好在沈玄青力气够大，也不用陆谷帮他。
　　他俩往家里走，沈玄青想了好一会儿，才低声问陆谷：“你买酒是想喝了？”
　　陆谷下意识转过脸来，看他一眼又连忙敛眉低头，小声否认：“没，我不喝酒的。”
　　这下沈玄青疑惑了，问道：“那你，是给我买喝？”
　　陆谷犹豫一下，才小声开口：“早起大伯娘过来了，说他们吃红俏，我上次采菌子的时候好像有听到山溪在流，去找找应该能摸到，拿酒泡好，你想吃就能吃了，吃不完的话，也能卖掉。”
　　他越说声音越小，但沈玄青听清了，原是要给他做红俏吃。
　　前头陆谷见他出去喝酒，提了山鸡做下酒菜，还有成婚时曾听到沈玄青喝了不少酒，就知是能喝的，在山里有肉吃虽没那么苦，但若有个爽口的下酒小菜，沈玄青应该会更高兴。
　　就算不喝酒，红俏在镇上卖得那么贵，让沈玄青尝尝鲜也好，他自己去摸还不花钱。
　　自己夫郎这么想着自己，沈玄青乐得跟什么似的，还跟陆谷保证道：“吃，肯定吃，酒我不多喝，三两杯就足够了，不会醉倒。”
　　因卫兰香常跟他说酒要少喝，也莫学那醉汉做出丢份的事，他自己念过书，理智便比没念过的莽汉多了几分，也知酒大伤身，喝多了还容易误事。
　　村里无论哪家汉子醉着回去，若浑身酒臭烘烘，媳妇夫郎瞧见了都是会嫌弃的，甚至有汉子呕一身都没人愿靠近，他便一直都记着不喝多，而这几年他跟人喝酒很少有醉的时候，一是确实能喝，二来是不会朝死里灌上太多酒，大多都是饮到即止。
　　见沈玄青脸上带笑，陆谷就放心了，看来没做错，听完还点头嗯一声答应，示意自己知道了。
　　等他俩回去，卫兰香见儿子笑得那叫一个高兴，眼神还老往陆谷脸上瞧，就知道他俩处的好，哪还有不放心的。
　　——
　　鸡鸣没多久，清溪村渐渐有了人声。
　　陆谷跟沈玄青起来吃了早，就推着板车又进山了。
　　这次没赶夜路，能看清脚下路走得也能更稳当些，陆谷到坡上又回头，就看到还站在门口的卫兰香。
　　他心里闷闷的，有种难言的酸涩意，可又觉得哪里暖暖的，没法说出来，他自己低着头向前走，想着想着就出了神，若娘还在的话，一定也会这样送他。


第30章 
　　这次带上山的东西不多，除了一个浴桶大点，其他都是些吃喝杂物，不像上次那样拉着费力气。
　　这浴桶是成亲前找木匠做的，虽不像镇上人家那样讲究还雕花刻鸟，但好歹是新的，单给沈玄青跟新夫郎用呢，足以见沈家为这次亲事花的大力气。
　　不过到沈家之后，无论陆谷还是沈玄青，都没用过浴桶，前一阵还是夏天，烧些水擦洗就好了，更何况用浴桶洗澡，得烧一大锅水呢，他们这儿打水方便，可如此烧柴也多费，柴火又不是凭空得来的，还得上山去砍，除了年节前，乡下人哪舍得这样洗大澡。
　　沈玄青前几日在山上擦洗，夜晚山里比山外更冷，他倒还好，若再往后，到了连他也受不了的时候，陆谷更别说了，于是就将浴桶搬了上来，放在家里没人用也是积灰。
　　厨房里陆谷忙着炒菜煮米酒，比熬米汤快，放些枸杞子煮滚了就能盛出来，沈玄青往下搬东西，等饭好的功夫还把院子里被风吹进来的落叶扫干净了。
　　已过晌午，因赶路腿脚疲乏，吃完他俩就躺床上歇息，还小睡了一阵。
　　陆谷已习惯睡觉时被抱着，就是沈玄青太高大，胸膛硬邦邦的，腿长胳膊也长，稍一用上力气就让他觉得逼迫骇人。
　　能吃饱饭还有夫郎抱，对沈玄青来说踏实又舒坦，安安稳稳就睡了一会儿，等醒来精神头又回来了，眼中神采奕奕。
　　他原本想起来去干活，可怀里的小夫郎叫他难以放开。许是好几天都没同过床，他喉结滚动，情不自禁就蹭上了陆谷脸颊。
　　陆谷躺在下边，眼里有几分慌乱，但竭力忍着没敢乱动，被子底下如何外人就无从得知了。
　　好在这会儿大白天的，沈玄青并未真的去做，过了阵干瘾就起身，低哑着嗓子说要去后院围篱笆。
　　陆谷面红耳赤，攥紧了里衣慢吞吞坐起来。
　　夜里有那种事时，沈玄青每每都会跟平时不同，让他更加畏惧，连个不字都不敢说，一颗心颤巍巍的，嗓子眼都像在发抖，咬紧了唇不敢发出任何声响，也不敢把身体蜷起来，摊开了四肢一动不动。
　　若放在通人事懂乐子的人身上，他这样无疑是生涩无趣的，可沈玄青同他一样，哪里懂这些，最多也就是成亲前看过几眼村里同龄人弄来的图册，他没经验，一时半会儿还做不来那些个。而眼下的，对他来说亦足够有滋味了。
　　山风穿堂吹过，吹散燥热和窘迫，陆谷缓了一会儿才堪堪自在。
　　柴房里还有一堆干竹跟木棍，沈玄青直接抱到后院削好剖开，靠着墙围了两片地方。
　　他们这儿多在春天孵育鸡鸭，秋雏很少，所以那天他到集市上找的时候花了不少功夫，买到的也不多，七只鸭子八只鸡仔，鸡圈鸭圈也就不用太大。
　　他干活的时候陆谷在前院厨房烧水，烧开后端了碗过来，放在一旁晾着，就帮沈玄青往地里插竹竿木棍。
　　“白天的时候把鸡放出去，自己就会在外面找食吃，鸭子也能下水了，无论地上的草还是水里的鱼虾蚯蚓都能吃，不想放的话，就抓些谷糠麸子，用水泡了它们也能吃。”
　　沈玄青跟陆谷交代着，他想了下又说：“还是在外头也给围上篱笆，圈一大片地，省得鸡在林子里跑远了，遇到个稍大点的东西被叼走。”
　　陆谷一听，连忙点着头说道：“我跟你一起。”
　　这是给他养的鸡鸭，心里可宝贝了，千万不能让山里的东西给叼走。
　　篱笆围好了，陆谷把关在柴房的小鸡小鸭赶过来，分开关进了篱笆里。
　　小鸡小鸭发出稚嫩的叫声，让他有点舍不得走，蹲下来摸摸小鸡脑袋，小鸡仔们便啾啾叽叽叫着，围在他身前。
　　等他抬头一看鸭圈那边，沈玄青在里边用铁锨平了平地，往出走的时候那几只小鸭子排成一串跟在他脚后边，亦步亦趋的，像是跟着母鸭子一样。
　　小鸭子都是这样，回头去水里放的话，比鸡好引多了，陆谷眉眼染上笑意。
　　沈玄青把鸭苗挡在里面关好了篱笆门，一转头就看见他脸上似有笑容。
　　此时秋高气爽，阳光下陆谷脸色有点红润，皮肤也不再像以前那样白的没有血色，变得莹润起来，眉心红痕如花钿般漂亮，就是依旧消瘦。
　　再胖些才好，沈玄青不免这样想，但他没言语，这会儿就是说了也不会立马就胖起来。
　　篱笆算是围好了，陆谷拿偏软的干草给鸡仔鸭苗都垫了窝，连竹笼里那对兔子都放在了后院，前两天走得时候往笼子里塞了不少青草，今天回来一看都吃光了，也没饿死，陆谷做饭前又给它们拔了些。
　　野兔子跟鸡鸭不同，是会打洞的，刨起土来还不慢，用笼子更好些。
　　还没到傍晚，沈玄青扛了铁锨跟长锄，陆谷拿着小点的锄头跟他一块儿去了河边，挑了个合适的地段两人就挖起坑来，好弄个水塘出来给鸭子游水，山里的河流长，要是它们顺着河往下走了，陆谷找都找不到。
　　在清溪村的时候，因村里鸭子多，怕游远了被人逮走，也怕跟别人家的鸭子混在一起，遇到那爱占便宜的，就算能把鸭子要回来还得多费口舌，所以沈雁就常在水塘里放鸭子，若她闲着不用打鸡草，才看着鸭子在河里游一阵。
　　沈玄青用铁锨划了个两丈见方的地儿，这水塘真不小了，他们就七只鸭子，足够在里头扑腾。
　　挖土坑是个力气活，往深里挖肯定费工夫，哪怕陆谷也弯腰挥锄头，今天也是挖不完的。
　　山里石头多，幸好老猎户当初挑的这地方不错，河边和林子这一片土多，往下挖很少能碰到山岩，他俩运气也算好，只挖到些小石头，搬开就好了。
　　待太阳往西边沉，陆谷先回去做饭了，沈玄青卷着衣袖继续干活，无论使锄头还是铁锨，在他手里看着就有力，行动间胳臂上的肌肉像是铜浇铁铸，体格比寻常汉子健壮多了，而且不乏俊美之感。
　　炊烟升起，陆谷锅里热了馒头，正在切菜切肉，就算山里阴凉，生肉也放不了太久，要赶早吃了才新鲜。
　　他跟沈玄青在山里常吃鱼跟打的鸟，沈玄青弹弓打得准，常常能带回打下来的鸟雀，野兔跟山鸡等野物能卖钱，鸟雀打下来多半是死的，就自己吃了，也见个荤腥。
　　不过比起这些东西，乡下人一年到头舍不得吃喝，大多都爱吃肥点的，还是油脂多的猪肉更让人觉着香，陆谷也不例外，而沈玄青过了两三年的苦日子，同样如此。
　　陆谷用秋辣子炒了肉，肉多又足，还拌了一个菜瓜，清脆解腻，两碗菜够他俩吃了。
　　在这种深山林里需得多小心，天刚擦黑一点，沈玄青就回来了，没在外头多留。
　　三条狗都进来后，他放下门槛关好院门，用粗树干结结实实顶上，趁这会儿功夫，陆谷把饭菜都端到桌上了。
　　洗完手进到堂屋一看今晚有肉吃，沈玄青便到厨房拿了碗，倒了小半碗酒来。
　　他坐下后还问陆谷：“尝尝？”
　　陆谷摇摇头，酒味辛辣，他喝不了的，沈玄青也不勉强，吃着肉自己小酌了这半碗。
　　山风和煦，酒足饭饱的滋味让人倍感心安，好日子也不过如此了。
　　待夜里盥漱了躺下，沈玄青抱着陆谷，又闻到那样温软的气息，明明只喝了那么点，喝时不见的酒意这会儿微醺起来，让他心尖发痒又发热，一翻身便将人压在底下。
　　——
　　为挖水塘和围外边的大篱笆，沈玄青跟陆谷又忙了三天，在屋外不比后院，篱笆得扎密些，不然鸡仔顺着缝挤出去或是别的东西挤进来把鸡仔拖走就不好了，这样要的竹子就多，他俩又到竹林砍了十根，沈玄青一次抗不回来，跑了两趟。
　　水塘挖的约有一人深，沈玄青站在里边挖土的时候，陆谷拿了麻绳在土坑上边吊篮子，把挖出来的泥土倒在旁边，因水塘大，沈玄青也谨慎，挖下去了人站在里边不怕土塌，挖好后还拿铁锨铁铲把土壁拍严实了。
　　等水塘挖好后，才从靠河的那边往河边挖引水的小渠，最后一铁锨下去，小渠通了，河水便流进来，为让流快些，沈玄青还从岸边搬了好几块大石头堵住河流，让水朝水塘这边汇集。
　　那几块石头着实不轻，又是推又是搬得，让他上来后在岸边缓了好一会儿。
　　陆谷刚才还想帮忙，可那么大的石头根本推不动，沈玄青见状还给笑了，他试一试，随后就闷着脑袋让开了。
　　河水哗啦啦往坑里流，沈玄青见他蹲在塘边瘦小一团，看着就让人心生怜意，想将他捧起来。待喘过那口气后，高大的汉子终是没忍住，将人抱起来，在怀中轻轻揉了一把头发。
　　忽然被抱起来的陆谷吓了一跳，沈玄青因搬石头太累还在喘气，结实宽阔的胸膛仿佛是滚烫的，那只有力的大手按在他头上轻揉一把，让他的脸不小心就贴上了沈玄青心口。
　　明明看不到神色，他却从沈玄青胸膛的起伏和心口处那一阵隐约感受到的跳动，觉得沈玄青在高兴。
　　抱一下就这么高兴吗，他其实是疑惑的。
　　直到发觉被抱了好一会儿他才后知后觉红了脸，又觉得该是沈玄青身上太烧，那热意迎面而来，连带他都觉得热了，在怀里根本不敢抬头。


第31章 
　　天刚蒙蒙亮，太阳还没升起屋里就有了动静。
　　陆谷从房里出来第一件事就是去看鸡仔鸭仔，因夜里冷，他晚上都会把鸡鸭赶到堂屋睡，用竹篾编了两个浅口的扁筐，里头铺了干草，睡前还用之前新编的两个小竹筐罩在鸡鸭的草窝上，用木棍戳在倒扣的竹筐口上，留出个缝隙。
　　沈玄青这几天太累，这会儿还没起，陆谷醒的时候他知道，早起有时也这样，陆谷先烧水热馒头饼子，他再睡上一会儿。
　　挪开竹筐鸡仔鸭仔有的被惊醒了，抖着翅膀啾啾叫两声，见它们都好好的，陆谷就把竹筐盖上了，等会儿太阳出来再放出去。
　　他打开堂屋的两扇门，冷意袭进来，在屋角睡觉的三条狗蜷的更紧了，灰白细犬还朝他这边看一眼，但没有起来的意思。
　　灶底火苗腾起，往里头添些细柴，很快就呼呼呼烧旺了，陆谷揭开笼屉盖一看，杂面馒头还有十来个，够早起吃了，也能给沈玄青带几个进山当干粮。
　　他给锅里架上笼屉，放了四个馒头上去热，盖好锅盖后犹豫一下，便拿起碗在装精细白面的袋子里舀了一碗半。
　　白面连三十斤都不到，自然要省着吃，进山到现在，他只做过两次葱油汤面，舍不得多吃。
　　水很快开了，馒头再捂了一会儿就变得软热，他用碗把热馒头扣起来，不然热气就跑了。又听一下房里的动静，沈玄青还没醒，东边的天刚泛白，还早着呢。
　　陆谷舀了滚水烫面，烫面饼子快些，不用等面发了再做。跟沈玄青在山里这么多天，他做饭炒菜已比以前熟练了，和面揉面很利落，五个小面饼胚很快出来，锅底的火还没熄，小火正合适，他将饼胚放在锅底翻着面烙好。
　　沈玄青终是起来了，三条狗都跟着他出来。
　　大灰打着哈欠，细狗在院子里将四条长腿舒展，还抻了抻懒腰。
　　沈玄青在院里盥漱，他也不怕冷，就用冷水洗。陆谷方才已洗过了，他捞了咸菜，用碗端着那四个馒头出来，堂屋里的桌上放着两碗水，这会儿温着恰能入口，两人就坐在桌边吃喝起来。
　　陆谷早上吃得少，一个馒头足够了，剩下三个都是沈玄青的。
　　“今天想去摸螺？”沈玄青问他，见他点头后又说：“那大灰给你留着，别走得太远，摸不到也无妨。”
　　“嗯。”陆谷点头应下。
　　这几天忙篱笆跟水塘的事，都没进山打猎，今天必须得出门了，沈玄青吃完就收拾家伙事，见竹筐里往常装干粮的小布袋是瘪的，他便自己到厨房拿了。
　　陆谷正洗咸菜碗，见他进来去揭笼屉盖，拿了五六个杂面馒头塞进布袋里，还没说话呢，沈玄青就装好了。
　　他急得站起来，湿手都来不及擦，沈玄青提着布袋子往出走，恰好在他跟前，他急了就伸手去拽沈玄青衣角，发觉自己手是湿的，给衣角留下一点湿痕，便吓得怯懦，赶紧松手焦急地说道：“你等等。”
　　沈玄青只得停下，头一次被陆谷拉住衣角怯怯地靠近，让他眼里不禁有了点笑意。
　　手里的布袋子被陆谷拿走，他不知要做什么，就见陆谷揭开锅盖，从里头拿出了五个白面饼。
　　这东西不一样，是独给沈玄青做的，给他买鸡仔鸭苗，还对他这么好，陆谷将装好的饼子递过去时，因心中那么多感激和对沈玄青的讨好有些不好意思，便低头短促羞涩笑了下，小声说：“进山的干粮，吃这个。”
　　细面养人，比杂面更好，沈玄青打猎操劳费力气，可不得吃好点。
　　接过布袋子，里面的白饼还是热的，让沈玄青手中心中都似暖了起来，又看见陆谷那么害羞地笑一下，他心里那根弦像是被轻轻拨动，自己的小夫郎这么想着自己，叫他都不知道该如何表露那份喜悦，一张俊脸笑得都有点傻了。
　　陆谷被他这么笑着看，越发害羞不敢抬头，最后还是听见狗对着院门外叫了两声，沈玄青才回过神。
　　陆谷送他到了门口，跟大灰看着他跟细狗走进山林，再看不见了，才转身回院子开始一天的忙碌。
　　——
　　太阳出来后，静谧的山林不再像夜里那样吓人，遇到草丛茂密的地方要过，陆谷就用手里那根长木棍探草拨路，大灰一路跟着他寻觅。沿着上次采菌子的方向走，还真叫他找到一条山溪。
　　溪水往山下流淌，这水看着清极了，比清溪河的水都要干净，溪边还长了嫩绿的水芹，陆谷一掐觉得鲜嫩，尝着咬一口后便决定走得时候多采些，等沈玄青晚上回来吃。
　　这水芹比他以前在村里河边采的都嫩，想来切了凉拌一定好吃，还能清炒或跟肉炒，坛子里咸菜不多了，水芹可以放醋腌泡，一两天就能吃，酸酸脆脆的，也换个酸腌菜吃吃，不然老吃咸的。
　　幸好他今天出来背了个大竹筐，能多弄些回去。
　　水芹先不着急，这里没别的人，他脱掉鞋袜挽起裤管下了水。因是特地过来摸螺，自然不会太早回去，陆谷给自己带了四个杂面馒头，用布袋装着，这会儿下水了，就把布袋绑在竹筐的背绳上。
　　水里石头挺多，他翻开好几块总算看见了三四个薄壳青螺，长得还都挺大，就是螺壳偏脆薄，有那还没长老的，用力一捏就会碎。
　　陆谷手轻巧，也不愿把它们捏碎，摸下来反手轻轻丢进背后的竹筐。他沿着溪水往上面石头多的地方走，能翻的石头都翻了个遍，找的十分仔细认真。
　　甚至还叫他抓到了山溪中一种叫肚紫的小蟹，不是在石头底下就是藏在泥水里，因为肚子上有淡淡紫色而得名，旁的地方叫什么不知道，他们乡下就这样叫，是种还挺贵的山鲜。
　　他在安家村的时候曾见过有人上山抓到一些，那人也没去卖，带回家自己炒了，吃完在村里好一阵显摆，说是跟镇上那些富户老爷们吃一个东西了。
　　这东西能跟花椒秋辣子炒着吃，既然是吃的，陆谷就不会轻易放过，肚紫跟青螺一块儿抓。
　　看见肚紫的时候他想起这东西跟青螺都贵，可这深山不比在前山的时候，抓到东西能去镇上卖，沈玄青脚程快，一个半时辰能出去，他脚力是比不上的。
　　不过他又想到，螺蟹这些东西抓了跟泥鳅一样，是要养几天吐吐泥的，放在水里是能活几天的，他琢磨着若真想去卖，赶在下山前一两天抓一些养在水里，也是能拿木桶带回去的，而且比鱼好带，小蟹离了水能活好一阵，青螺他用酒泡了只留螺肉还更轻。
　　这么一想，陆谷心里就热切起来，他得多多找些，沈玄青和家里人吃不完了，还能拿到镇上卖钱。
　　怕小蟹夹碎或是吃了青螺，他摘了几片很大的叶子包青螺，摸到许多后叶子一包再用细长结实的草茎一捆，往竹筐里一丢就不怕了。
　　肚紫在竹筐里用尖腿划出呵啦呵啦的动静，有时觉得它们似乎往上边爬了，陆谷反手重重拍几下竹筐，刚爬了点的小蟹又掉进竹筐底部。
　　水声哗啦一下，是陆谷从泥水里抓了只肚紫，捏住在清水中摇摆手洗一下，很快就干净了。
　　溪水因走动和涮泥被搅得浑浊，不过等人离开后，没多久又清了。
　　大灰在水里蹚了一阵，回到岸上扑棱棱抖动身体甩毛，溅的陆谷身上都有水点，他抬头去看大灰，眼里带着轻轻浅浅的笑，有狗跟着是真安心，走远了也不会觉得找不到回去的路。
　　这条山溪挺长的，他顺着溪流找了好长一段，上游下游都翻找了，待觉出饥肠辘辘，抬头一看太阳在头顶，都到晌午了，这才上了岸坐在一块儿大石头上歇息。
　　鞋袜他是边走边挪，省得找不见了，待脚晾干后穿好，见一旁草丛中有能吃的红果，便将那些都摘了，蹲在溪边洗干净，尝一个甘甜甘甜的，就是太小。
　　见大灰凑过来，他还试着喂大灰吃两个，没想到真吃了，原来狗也爱吃果子。
　　不止草红果，他刚才蹚水过来时还看见一棵水包儿树，上头结的果子都红了，长得还大，但不知道是苦包儿还是甜包儿。这种野果皮薄汁多，熟透后一口咬破，能像水包一样爆开，所以就喊水包儿树。
　　陆谷走过去踮着脚拽下一根树枝，摘了个小点的红果子轻轻咬破皮，觉出汁水的甜味儿后眼里全是喜悦，是甜包儿！
　　水包儿树苦的多甜的少，十棵里八棵九棵都是苦的，那种苦连大人都受不了，别说吃了，像他刚才那样咬破点果皮舌尖沾到汁水，舌尖都能苦麻了，不适应这苦味的人还会直干呕，别提多难受。
　　所以在尝到甜味后陆谷异常惊喜，摘了好些个红透的拿到溪边洗了，这果子越红就越熟，里头果肉那叫一个软，汁水也饱满，他塞一个在口中一口咬破，甜津津的汁水就满溢出来。
　　见大灰在旁边，他掰开一个甜包儿递过去，大灰闻一闻，张开嘴就吃了，还舔了舔他手指头上的甜汁。一人一狗就把他摘的这些甜包儿分着吃完了。
　　四个馒头陆谷啃了两个半，剩下一个半给了大灰吃，大灰今天跟着他都没空去抓竹鼠撵兔子，总不能让饿着肚子。
　　吃完后他找了片清澈的地儿，用手捧着喝了几口，大灰也跟着他一块儿低头喝水，通人性又聪明。


第32章 
　　更深处的山林里，沈玄青也找了地方啃干粮，他从筐子里摸出布袋，面饼已经冷了，但心里是热乎的。
　　他想起了陆谷，可自己夫郎并不在身边，叫他只得作罢，连眼中那点笑意都被愁闷代替，坐下来脸上没了多少神情，喝了口水就啃起白饼。
　　不知不觉，他又想到了陆谷，他的小夫郎人乖又勤快，听别人吃红俏都想给他做，笑起来还挺好看，只是太瘦了。
　　那日在赵屠户家里见到陆谷抱孩子的一幕让他记到现在，王郎中也说过生养的事情，这会儿静下来，他便想了许多，头一件事就是要多挣钱，有白面新米和肉吃，才能养好养胖陆谷，不然到了生养的时候，若太瘦身子会吃亏的。
　　况且养孩子不也得有钱，乡下人有那贫苦的也能成亲生孩子，可孩子瘦得跟猴儿一样，成日间不是乱跑就是早早干活给人做工，没书念识不得一个大字，比寻常农家的孩子要多吃些苦。
　　他念过书也经常去镇上，眼里见过的人和事就多些，如今既想到生养的事，他自然不愿自己孩子吃苦受罪给人去放牛做工，无论男孩女孩又或是双儿，能念上书最好，起码以后不用吃不识字的亏。
　　——
　　沈玄青一个人都想了什么陆谷不知道，他吃完沿着溪水继续找，一个多时辰后才往回走。
　　下午刚过半，离太阳落山还早，眼下往回走一来是他害怕天黑后的山林，二来是因他沿着溪水走了很长一段，还到附近别的溪流去翻找寻觅，要回去就得先顺水找到来时的路，更费些功夫，自然得早走。
　　竹筐底下是七八十只肚紫小蟹，还有大叶子包起来的青螺，好几大包呢，起码有两百，只这些就花了他大半天，从早上太阳升起没多久一直到这会儿，也亏是这里来的人少，不然找上一天还没这些。
　　肚紫和青螺上面是水芹菜和红黄都有的甜包儿，嫩绿的水芹码得整齐，他采了大半筐，因竹筐大，这些属实不少了，能吃好一阵。
　　末了找到来路回去，陆谷还在路边看见几朵能吃的菌子，顺手就给采了，在东西多的深山里，只要认识吃的就不会饿死。
　　走着走着他瞧见远处有棵倒下的大树，便拿木棍探探草，见没有蛇蚁后就拐进去了，大灰也没叫，想来没有什么东西藏在里头。
　　上次来的时候他就发现那棵树倒了，应该有挺久的，但因上次采了菌子着急回去，就没有过去看。
　　这树倒下有阵日子了，都朽坏了，上头正如陆谷所想，长了好几簇黑木耳，这东西也不止朽木上长，有时在树上也能看见，就是得爬高或者拿长长的竹竿勾下来。
　　黑木耳不算多，全采下来晒干也就吃几次，但他没有错过，这些东西不就是一点一点攒起来的吗。
　　菌子和黑木耳放在水芹上边，陆谷见这边再没东西能采摘了，才又走回方才的路上，等过一阵再来看看，说不定木耳还会再长出来。
　　天蓝旷远，山中清风和煦，当真是秋高气爽，得了这么多东西，陆谷心情也更畅快，眼里心里都是喜意。
　　——
　　沈玄青早上走之前把院门钥匙给了他，陆谷回来后一开门，就跑到后院去看鸡仔鸭苗，见好好的就放心了，又给泡了点米糠麸子吃，因记着它们是吃草的，还到外边打了嫩草回来剁碎，若非这会儿忙，否则他还要去河边挖蚯蚓，小鸡小鸭都吃，吃了长个长肉。
　　忙完这些后他才收拾竹筐里的东西，甜包儿有红的有黄的，红的熟太过在路上颠簸碰撞很容易破皮，所以他还摘了皮厚的黄色果子，今天吃不了，放几天熟透了就能吃，摘了不少呢。既知道哪里有甜包儿树，等回头下山前再去一趟，也给沈雁她们带一些尝尝。
　　水芹掏出来好多，竹匾堆了一堆，再下边就是几包薄壳青螺了，有包叶子只有一层，被蟹钳给夹烂了，露出来一些青螺，他往木盆里倒了水还滴了几滴油，把青螺都倒进去，养着几天吐泥沙。
　　至于最下边的肚紫小蟹，大多都活着，他挑了十来只刷洗干净，准备先给沈玄青炒一盘尝尝鲜，余下的就放在水桶里，撒些盐养两天吐泥，还用竹匾扣上压了木头防着爬出来。
　　新采的黑木耳不能吃，他拿了个竹匾出来放上去晒，干了后再泡发吃。
　　竹筐竹匾竹篮他上次编了一些，但这么一用就觉得不怎么够，怪不得村里采药采山货的人家里那么多竹匾用来晾晒。
　　前两天的竹篾还剩一些，改明儿闲了他得再编几个。
　　前院种的秋菜不再蔫吧，隔两天浇回水长得水灵灵的，正好和菌子炒了，再拌个水芹吃，还有肚紫，这一顿很不错了。
　　等傍晚沈玄青回来，陆谷已做好饭了，热菜跟米酒闷在锅里，端出来还温热着。
　　沈玄青在厨房门前洗手，见陆谷端出来一碗山鲜小蟹，他笑着说道：“竟有这个，你今日是不是跑远了？”
　　“嗯，我去摸青螺见水里有，就抓了回来，还有一些在桶里。”陆谷小声答道，因今日收获颇丰，他心中着实喜悦，和沈玄青之间也算熟悉了一点，他犹豫一下继续道：“还有甜包儿跟水芹，咸菜我都捞出来了，坛子空了，改腌个酸水芹吃。”
　　沈玄青一进门就看到竹匾上洗好的水芹，闻言点着头笑道：“好，都听你的。”
　　不知为何，这话让陆谷有点难言的感觉，像是他可以做主一些事情了，但他是十分谨慎微小的性子，又怎么会问这种话。
　　因甜包儿难得，他放好碗再来厨房拿馒头时，看见洗好的红透果子，便拿了两颗到堂屋，低着头递过去，小声说：“给你。”
　　沈玄青看见他手里的果子，愣一下才笑着接过去，心里头像是有什么东西化开，暖暖的。
　　凉拌水芹鲜嫩，炒小蟹辣香有麻味，再加上菌子炒青菜，还有米酒喝，两人都吃得饱足爽快。
　　天渐渐黑了，沈玄青喂过狗后正要去关院门，正吃食的大灰忽然抬头，冲着外面一阵吠叫，两条细狗也跟着叫了，在厨房洗碗的陆谷被这声音吓了一跳，在这儿住了这么久，夜里还没听狗这么叫过。
　　好在并非什么野兽袭来，狗叫声不是很激烈，院门前的林子走出来个人影，沈玄青细辨一下认了出来，原是静心寺的僧人慧通，便喝止了大灰它们。
　　“阿弥陀佛，沈施主，我进山采药，天晚未能赶下山，又来叨扰你清静了，还望海涵。”慧通在院门前站定，没有贸然进来。
　　沈玄青回他一礼，说道：“慧通师父，快进。”
　　“多谢沈施主。”慧通和尚这才进来。
　　见沈玄青要顶院门，他竹筐还没卸就帮着抬了粗树干，因他以前做过武僧，虽没沈玄青高大，但这点力气还是有的。
　　他转身看到陆谷，念了句佛号便询问道：“不知这位施主是何尊名？”
　　“我夫郎，姓陆叫陆谷。”沈玄青笑道。
　　“原是陆施主，失敬失敬，贫僧慧通，乃静心寺僧人。”慧通再次施了佛礼。
　　陆谷连忙合起手掌小声道：“慧通师父。”
　　他见过两次和尚，但从未说过话，免不了有些紧张拘谨。
　　沈玄青跟慧通熟悉，对方上山采药下不去时就会过来借宿一晚，走时会留下些药材，他开口问道：“师父吃了没，这里有素菜，油也是素油。”
　　“如此，就多谢了。”说着，慧通从卸下来的竹筐拿出一包干粮，他也不用帮忙，自己就到厨房烧水热干粮去了。
　　沈玄青从竹匾上抓了一大把水芹拿进去，慧通会炒菜，在山里跑一天吃些热菜热饭总是好的。
　　见案板上放了两碗红色的甜包儿，陆谷摘得挺多，沈玄青只端了较少的一碗，出去前说道：“这果子师父尽可拿去吃。”
　　“多谢。”正烧火的慧通点头道谢，没有过分客气。
　　陆谷刚从后院赶了鸡鸭进来，沈玄青端着那碗甜包儿走到堂屋，说道：“那一碗我让给慧通师父吃了，回头你再想吃，我跟你去摘，摘好些回来。”
　　这是陆谷走了远路弄回来的，他一回来就着急给他尝，这份心意他哪能糟践了，不能不告知。
　　而慧通和尚以前帮老猎户看过病还给了药材，却分文不取，给贫苦人看病也是如此，足以见其心地良善，看到有僧人能吃的东西后，他就让与对方吃了。
　　“好些呢，我们吃不完，让一让无妨。”陆谷小声道，这甜包儿红透后若放久也是会坏的，多个人分了早些吃完也不糟蹋，况且还有一堆黄的涩果，过两天熟透了还能吃。
　　“嗯。”沈玄青脸上笑意更甚，他就知道，他的夫郎是天底下难得的好夫郎，为再给陆谷宽宽心，他还将慧通给老猎户看病的事说了。
　　这下陆谷就越觉得该给人家多吃些，这么好的僧人呢，怎能吝啬这一点东西。
　　天黑了，多了个慧通和尚，等会儿还要在东屋铺床褥让夜里歇息，沈玄青便点了油灯，顺带借着灯火把竹筐里的东西拿了出来。
　　打到的笨山雀和兔子早已关进了柴房笼子，竹筐里剩下用大树叶包的栗子，是他经过时捡的，此时拿出来便给陆谷剥了一个，生板栗甜而爽脆，等明日太阳出来，晒上一晒就更好吃。
　　很少有人给陆谷剥东西吃，除了他娘，手心里又多了个甜栗子，他小心翼翼抬头，在烛火下看向垂着眉眼剥栗子的沈玄青。


第33章 
　　烛火微摇，昏黄烛光映在沈玄青脸上，坚毅冷硬的脸庞轮廓似乎柔和了几分，他低头剥栗子，打猎练就的敏锐让他察觉到什么，抬眸便看到陆谷怔怔的眼神。
　　猝不及防撞进那双星眸之中，灯烛映在沈玄青眼里，明亮又多了几分柔意，陆谷霎时变得无措，慌忙移开视线。
　　他低了头局促不安，又想掩饰方才盯着人家看的无礼举动，就将栗子塞进了嘴里，生板栗没有熟的甜糯，但别有一种脆甜，还拿起栗子自己剥，总不能一直等着旁人给他剥。
　　沈玄青也愣一下，他不懂情爱，但对和陆谷一起过日子这件事是欢喜的，他不知道陆谷看他时在想什么，他有心想问，但见陆谷如此忐忑，到嘴边的话就说不出来了。
　　随后他低头笑一下，把手里的栗子又递过去，装作什么都没发觉，说道：“大晚上的，生东西还是少吃，晒两天炒熟的，你再想吃了我再去捡。”
　　“嗯。”陆谷顺从地点头，他嚼着嘴里的，把手里的这个剥好，犹豫一下想递给沈玄青，可他还没有任何动作呢，就见沈玄青低着头自己剥好一个吃了，只得歇了心思。
　　天晚了，这东西吃多胃里不舒坦，他俩吃了没几个就端着烛台到东屋给慧通和尚铺床去了。
　　多了个人，陆谷不好在院里洗脸，沈玄青端了盆进房让他盥漱，还打了洗脚水进来。
　　堂屋慧通和尚吃完，沈玄青还跟他聊了一会儿，陆谷无意去听人家在说什么，况且房门关着也听不甚清，他洗完就先躺下了。
　　夜色朦胧，房里没点灯，他仰躺着看向房顶，一会儿想明日编两个竹匾，过午了再去砍些枸杞子回来晒，多晒就能多卖钱，过一会儿他又想起明天也得把水芹腌了，到后日一早沈玄青就能尝尝。
　　他翻个身闭上眼，房门外依稀传来人说话的声音，像是被门板闷在了外边。
　　身旁空荡荡的，让他有些不适，但因木讷迟钝没有觉察到任何东西，待到睡意袭来，不再去想事情后，也就睡踏实了。
　　习惯固然有了，但还未到让人无法忍受的地步，甚至还未曾发觉。
　　——
　　第二天清早，慧通和尚留了些药材，就和沈玄青陆谷辞行。
　　眉目和善的僧人念一声佛号，微低头小施一礼，再抬起后便转身离开了。
　　昨晚夜色暗淡，陆谷也不敢乱看人，到这会儿才看清慧通和尚的面貌，跟那双眼睛对上的时候，他忽就知道“慈悲”为何了。
　　他俩又回了院子，陆谷去烧水热馒头，沈玄青将那些药材匀放在竹匾上晾晒，都是治伤寒的常见药材，备上一些也好，还顺便把栗子拿到院里晒几天。
　　柴房里的笨山雀跟鸡一样咕咕咯咯地叫，就是叫声更沉闷，这东西虽然叫山雀，但不会飞，长得看起来笨又大，爪子锋利鸟喙也尖长，若冲将过来啄一口抓几道子爪痕，登时就血流如注，一般人还不太敢抓，而且在老林子里藏得深，这几年更是少见了。
　　笨山雀肉不是很好吃，但羽毛鲜艳漂亮，颇得府城人的喜爱，用来装点扮亮屏风或是其他东西。
　　沈玄青抓的时候只伤了它翅膀，用麻绳套住了才靠近，他抱一小捆鸡草进柴房，扔在被拴住脚没法逃跑的笨山雀面前，他不在的话不能叫陆谷靠近，不然被啄一下够受的。
　　他又看一眼笨山雀脚上的麻绳，竟被啄烂了一点，这东西的喙着实尖利，转身就拿了更粗更结实的麻绳进来再栓了一道。
　　“柴房门关好了，我没回来前别开，这笨山雀嘴尖，把麻绳啄断了两股。”他闩上柴房门跟陆谷叮嘱了一句。
　　陆谷胆小，对他的话又堪称言听计从，哪有不听的。
　　吃完沈玄青就带上狗走了，今天没留大灰，陆谷看着他们走远，转身回到院子后想起竹篾都放在柴房，方才沈玄青闩门时他没想起来，眼下只得作罢。
　　既然不编竹匾了，他看院里堆了些没劈的木头，干脆拿了长斧子劈起柴。
　　这斧子沉甸甸的，好在他干惯了活，不至于挥不动，这劈柴也是有巧劲的，双手一抡借着斧子的重量往下劈，木柴一下子就劈开了，不用费很大的力气。
　　他一个人劈了小半个时辰，将这堆柴都劈完了，还齐整摞起来，见细柴不剩多少，前天沈玄青给河里下了网，等会儿去看说不定有鱼，今晚用小药炉炖个鱼汤喝。
　　炖东西细柴更好，不会火太大烧干了，于是他拿了凳子跟小斧头坐在院里把木柴又劈细了些。
　　外头林子里鸟鸣清脆，还跟唱曲儿一样拐了好些个弯，此起彼伏的，陆谷坐在院里边干活边听，心里还想到，莫不是这些鸟雀跟人一样，也在说话。
　　山中幽静，也就听着这些能算个声响乐子。
　　劈好柴又扫了木屑，陆谷提着鱼篓跟篮子往河边去，昨日他回来得有些迟就没过来，这会儿一看网里果然有三条鱼，一大两小，因网眼大，小的也比他手掌长。
　　这三条鱼该是被困久了，没有挣脱出去，这会儿看着挺蔫的，他收上来就在岸边一块平展的石头上杀了，掏出来的内脏没扔，扔进篮子打算带回去给鸭子吃。
　　沈玄青买回来的鸡仔鸭苗本就不算太小，又养了好几天，已能吃这些了，剁碎就成。
　　他杀完鱼还在河边泥里挖蚯蚓，小鸡小鸭都能吃这个。
　　陆谷提着鱼篓篮子回去前，顺手揪了把河边水草，还有地上鸡草，他想的不多，觉着人要吃菜吃肉，那鸭子鸡仔吃了地龙跟鱼脏，不也得吃些草解解腻。
　　从河边回去的路上，就能看到他俩围的那一大圈密篱笆，是给他放鸡用的，只是因他太稀罕鸡鸭，想着在后院再养两天，稍大一点再放出来，不然太小的话，打不过大虫子怎么办，又或是噎住了。
　　鸡仔的小爪子就那么大点儿，跟大母鸡是比不了的，他都没法儿去想那么小的爪子要怎么把虫子给按住。
　　他的忧心忡忡无人知晓，也幸好没人知道，不然还要被人笑他稚气瞎操心。
　　用剁鸡草的刀把地龙跟鱼脏都弄碎了，把草也弄碎了搅和在一起，陆谷这才端了食盆到后院喂鸡鸭。
　　摸了摸毛茸茸的小鸡，他心里是满足的，等它们慢慢长大了，就能下鸡蛋鸭蛋，纪秋月跟他说过，沈玄青爱吃鸡蛋，他没敢忘，母鸡天天下蛋的话，沈玄青天天就有鸡蛋吃。
　　至于鸭蛋，他们这儿有河，养鸭子的人家多，但因鸭蛋比鸡蛋腥些，常腌咸蛋而不炒，咸蛋若弄得好，蛋黄一戳就有红亮的汁儿，也招人喜欢，就是他还不怎么会这个，等真的攒到了鸭蛋，是卖是腌，沈玄青应该不管，那他自己个儿就能做一回主。
　　想着想着，就发觉想的太远，他自己都有些不好意思。
　　陆谷回了前院，看一眼之前摘的枸杞子已晒干了，趁着这东西正红，还是多弄些好，他就背上竹筐放了柴刀跟剪子锁好门出去了。
　　离院落不远的地方就有一片野枸杞，红彤彤挂满枝条，他用剪子把挂满小红果的枝条剪下来，一捆捆扎好装进竹筐，乱放的话就装不下这么多，待竹筐满了后，他捡着能砍动、果子还多些的小枸杞树砍了两棵，不好扛也能拖拽回去。
　　忙碌中一个早上就过去了，陆谷枸杞还没从枝条上摘完，先给自己做了顿简单的晌午饭。
　　他吃完后继续忙碌，等枸杞弄完水芹也泡进坛子里了，这才得空在屋檐下坐着歇息一阵。
　　厨房里有鱼和熬的猪油，青螺跟肚紫小蟹浸在水里吐沙，院子里种了菜，木架上有四五个竹匾晒东西，枸杞黑木耳菌子还有药材，陆谷看着这一切或多或少都跟他有关，经了他的手，而他也能吃到用到，甚至还能拿这些去卖钱。
　　从前吃不饱的时候他还记得，于是眼下饱足的日子越让他感激满足，干活从不嫌累，因为这些东西他也能分到一份。
　　歇过后他到房里拿了针线篮子，上山这几天一直在忙，都没工夫做钱袋。
　　能干绣活的人一般都手巧，陆谷就是这样，打小就不怎么会被晒黑，手指看着还算细白。但他的手跟只做绣活的人不同，常见伤痕或是划痕，毕竟常干活，手心里也并不细嫩。
　　他一个人坐在院里绣东西没人打搅，一下午钱袋就出来了，小点的荷包也琢磨出绣个虎纹，好给沈玄青用。
　　他以前绣香袋药囊的时候就知道城镇上的男人也会用花草纹，说是什么风雅，因沈玄青比旁人高大，陆谷能想到的，就是些狮子虎豹之类的花纹，绣花他也怕沈玄青不要。
　　——
　　傍晚时分，沈玄青回来了。药炉上炖的鱼汤咕嘟咕嘟，厨房里也飘出菜香，而陆谷小心翼翼递过来的新钱袋，说是给他的，让他颇有些惊讶喜悦。
　　--------------------
　　作者有话要说：
　　明晚九点双更~
　　谨记谨记，山上和森林里的鸟雀不能随便打，违法的，用鸟羽做饰品好像也违法，这个我不是很了解，但最好大家不要去做，文里因为是古代背景，攻职业又是猎户，在山里碰到什么就打什么，有一定的随机性，因为架空原因跟现实也有一定出入，还请不要拿现实法律往文里套，感谢感谢。


第34章 
　　沈玄青看着绣了狮纹的钱袋，比他以前用过的都精巧，而且还不小呢，装他手头那两三百铜板绰绰有余。
　　农人贫苦，多是粗裳布衣，少有亮丽的颜色，他幼时家中尚可，但卫兰香绣活没陆谷这样好，给他缝的钱袋就只是针线缜密，这种东西既然自家能做，就没有在外边买的道理，再者他也不怎么讲究这些，能装钱就好。
　　陆谷把钱袋给他之后，低着头不好意思道：“我去端菜。”
　　厨房里饭菜已经好了，只等开吃。
　　沈玄青从钱袋上移开目光，一天的劳累奔波在收到钱袋子后像是一扫而光了，这是他夫郎给他做的。
　　他不自觉就露出傻笑，见陆谷端了东西出来，连忙将钱袋塞进怀中，殷勤上前，因心中那份惊喜激动让他抢了陆谷的话，说道：“我来。”
　　那双灿如星辰的眼睛带着笑意看过来，叫陆谷微微有些慌乱，近来他知道了沈玄青长得俊，可没想到笑起来越发俊朗，让他都不敢多看，觉得会失礼冒犯。
　　待两人坐下吃饭，沈玄青脸上笑意不减，钱袋依旧在他怀里揣着，等下山后就把换的那二十两纹银用这个装好。
　　家里常有人，把钱放在山下更安心些，省得上山下山还要来回揣。
　　鱼汤鲜美，两人面前都有一碗，陆谷尝了两口，盐放的刚合适，他只炖了两条小点的鱼，还剩大的也已杀好了，用粗盐巴裹了，留着过两天能吃。
　　河离得这么近，还只有他们两个人捕抓，一旦下了网，就几乎没有失手的时候，所以他俩在山上常吃鱼，啥东西吃多了就不爱，便隔一两天吃。
　　沈玄青心思一直在怀里的钱袋上，那叫一个高兴，跟乐开花似的。只是他忽然想起来什么，筷子顿住，犹豫一下才问道：“在陆家的时候，这些东西你跟陆文都会做？”
　　正吃饭的陆谷茫然抬眼，还没反应过来他在问什么，因提到了陆家，他心中有些忐忑。
　　“钱袋香囊这些。”沈玄青补了一句。
　　原是这个，陆谷下意识点头道：“嗯，他也会做。”
　　沈玄青听这话不太对劲，又问道：“那他常做了去卖，补贴家中？”
　　陆谷一愣，放下筷子眉眼困惑，否认道：“他常常说要念书抄书，偶然做一两个，杜……”
　　他停顿一下继续道：“杜荷花拿了他的，还有我做的那些一块儿去镇上卖。”
　　在陆谷看来，陆文这样是绝称不上常做的。
　　他在陆家的时候，陆文不理会他，在村里他俩很少有一起出门的时候，因那会儿性子闷不爱说话，杜荷花又挟制磋磨他，所以很少会跟村里人一起说闲话，也就不怎么知道杜荷花怎么跟外人吹陆文。
　　而且就算他听到有人夸陆文，因心中卑怯就低头走了，人常说眼不见心不烦，他听不到也就不会难过。
　　闻言，沈玄青眉头皱起来，当初媒婆告诉他陆文懂事贴心，不是什么活都不干的双儿少爷，原来都是假的，不过这也说得通了，若陆文真像媒人说得那样好，又怎会做出朝三暮四的事。
　　对陆家人他心里越发厌恶，但在看到陆谷忐忑的神情后，油然而生的庆幸感让他舒展了眉头，幸好娶回来的是陆谷，而不是陆文这种小人。
　　“无事，我就问一下，当初定亲的时候，杜荷花跟媒婆说荷包香囊是他做的，如今看来不是。”沈玄青简单说了几句，见陆谷怔愣，他犹豫着，又道：“你做的这些好，比我在镇上见过的都好。”
　　陆谷一听杜荷花把他做的香囊安到陆文头上，心里自是别扭难受的，明明是他做的多。
　　只是这委屈还没从心头泛起来，就听到沈玄青说他好。
　　一个“好”字便让他羞涩低了头，又因夸奖心生喜悦，忍不住小声说道：“这个钱袋大，能装大钱和好多铜板，我还买了别的布头，再给你缝个小的钱荷包，能装散碎银子跟百十来个铜钱，出门能用。”
　　前头在山下家里的时候，沈玄青瞥到陆谷的针线筐子，但没在意，他娘跟嫂子经常做些针线活，他以为陆谷也在做，根本没往别处想，眼下一听还要给他做钱荷包，糟心事一下被他撇远了，什么都不如自己夫郎给自己做东西来得高兴。
　　“好，你做好了就给我。”他连连答应着，还跟怕陆谷不给一样认真叮嘱。
　　“嗯。”陆谷点头道，还多问了一句：“那你有没有想绣的样式。”
　　沈玄青开口：“你做什么我用什么，再说我也不懂这些。”
　　闻言，陆谷想了下，那还是用虎纹好了，用别的总感觉不合适。
　　虽说起了从前的糟心事，但不再提及后，这顿饭还是让人高兴的。
　　——
　　秋风卷起地上黄绿的叶子，晌午太阳还挺大的，院落外的大篱笆圈里，毛茸茸的鸡仔鸭苗时不时叫几声，在里头啄草追虫子。
　　陆谷今日把它们放了出来，自己拿着竹筐在院外摘花椒。
　　怕鸭子在他看不到的时候顺着河游走，就没有放到水塘里，反正鸭子也吃小虫草叶，就跟鸡仔一起关在篱笆圈里了。
　　秋花椒红了，鲜红椒麻，要趁着这两天摘完，不然太阳大把花椒晒干晒裂，掉到地上就不好捡了，卖得话也不值钱了。
　　一串串鲜红的花椒掐下来扔进脚边快满的竹筐，他摘了一早上手又黑又脏，还带着一股子麻味，花椒树上又有坚硬的刺，手伸进去还得小心，不然扎一下还挺疼的。
　　陆谷只有一个人，这两棵花椒树长得挺大，花椒不少呢，他如今才将将摘了有一半，照这样还得忙一下午。
　　光摘下来还不算完，这几日太阳好的话还要晒两天，晒干了就能囤放起来，这东西不是菜，就算每顿都用也吃不了多少，若只有他跟沈玄青的话，一大竹筐可能吃到明年开春也吃不完，等过段日子下山，给家里背回去一筐。
　　之前有一次，他见纪秋月做饭的时候，把干花椒用油炸了，捞出后油就成了椒麻味的，烧热后刺啦一声淋在凉拌的菜上，吃起来别有一番滋味。
　　因想着早些干完这件事，陆谷一个人忙了整整一天，晌午啃了两个馒头就着酸水芹充饥，连晚饭都是简单饭，炒一碗青菜菌子，还有一盘之前没舍得吃的鸡蛋，跟杂面馒头一起闷在锅里，只等沈玄青回来后煮个米酒，倒些米酒添些水，烧开就能喝，比熬米汤快，不用架火操心。
　　说是简单，也是比着之前的鱼汤辣炒兔肉而言，乡下人平常能吃个炒鸡蛋就很不错了。
　　待沈玄青傍晚回来，他听见狗叫赶紧从西墙这一侧走出来，三条狗跑过来围住他，这段时日以来，连黑狗都跟他熟了，但因之前的事，陆谷还是最喜大灰。
　　手上黑脏，他没在三个狗头上摸。
　　沈玄青在院门口卸了沉重的大竹筐，见他还没忙完，也到西墙外边看了看。
　　“不多了。”见花椒树上剩的不多，他干脆跟陆谷一起摘，等会儿吃饭也不迟。
　　鸡仔在篱笆圈里叫，篱笆门关着，大灰还人立着站起来，前爪搭在竹篱笆上往里头看，这一看它似乎是放心了，下来后就恢复了沉稳，两条细犬本身就不是很笨，还会有样学样，也学着它往里头瞅一眼。
　　陆谷跟沈玄青背对着它们，倒是没看到这一幕。
　　沈玄青在山里跑一天，这一天没见陆谷了，回来也想跟夫郎说说话，想了个措辞就问道：“今天吃什么？”
　　家常的话最好说也最自然，他回来陆谷很少询问都打到些什么，只好他问陆谷了。
　　陆谷不问他他也不气恼，本就是个胆小的性子，而且每次他从竹筐里掏东西的时候，陆谷都会蹲在他旁边认真看着听着。
　　一听还要煮米酒，沈玄青说道：“那你先去煮，剩下的我摘完背回去。”
　　既如此，陆谷就听话先回去了，在院门口看到沈玄青的大筐子，他就想顺手提进去，可提了一下没提动，沉极了，只得作罢。
　　等天色暗下来，陆谷煮好了米酒，又将饭菜端上桌，正要出去喊沈玄青吃饭就看见他背着花椒竹筐赶着鸡鸭回来了。
　　一天的操劳在关上院门后得以歇息，陆谷手上的黑脏用野澡珠洗了好几遍都没洗下来，只能慢慢褪去，摘花椒就是这样，他也不着急，洗着洗着过几天就干净了。
　　“河里鱼虾肥了，泥鳅也肥，我明天不出去，到河边撒网捞些鱼，再去抓些肚紫跟青螺，过两天带下山卖。”沈玄青说完吃了口炒鸡蛋，心里满足了，这次上山带的鸡蛋不多，已吃过两次，这次吃完该就没有了。
　　一到这个时节，就有人说“秋风起，泥鳅肥，初冬泥鳅赛人参”（注），虽还没到初冬，但泥鳅这会儿已肥了，更者入秋后河鲜肥美，丰谷镇这几年还学着府城的人讲究“吃秋”，河鲜在镇上酒楼饭馆卖得好，何不趁这会儿卖些钱，肚紫跟青螺还挺贵的。
　　沈玄青在山林子里每日奔波劳累，没马没车的，只靠两条腿到处跑走，时日一久，铁打的人都受不住，如今不用紧绷着挣钱，也想换个活计歇歇腿。
　　还有一个则是他的私心，和陆谷似乎愈发熟悉了，可他只有晚上回来才能见着，况且旁人说得什么新婚燕尔，他是没体会过的，成亲好一阵日子才圆房，更别提其他，这心里难免就有些惦记，也想跟夫郎多待待。
　　--------------------
　　作者有话要说：
　　注：“秋风起，泥鳅肥，初冬泥鳅赛人参”出自民俗谚语，并非原创。


第35章 二更
　　清晨露水很重，山林静谧，早起还有白茫茫雾气。
　　待太阳出来后，薄雾消散得很快，院子里渐渐有了动静，陆谷跟沈玄青都起来了。昨夜烧了两大锅水，一前一后在浴桶中浸泡洗去疲乏，又因春宵情动而睡晚了，是以今日起得较迟些。
　　打河鲜挖泥鳅也是费工夫下力气的活，吃饱了再干事半功倍，早上沈玄青不出去，陆谷就煮了米汤，他多煮了些，到晌午饿了回来热一热就行，不用再费手做。
　　山里冷，早起有一碗热米汤下肚，吃完身上都是暖的。
　　出门之前，陆谷看太阳出来雾气退散，不再潮了，就先把昨天摘得那四筐花椒倒在竹匾上晒，幸好只有两棵树，不然太多还得用竹席，而因夏天山里凉快，沈玄青压根儿就没带竹席上来，还不好弄。
　　院子里椒麻味散开，他俩用手把花椒铺得均匀平展，末了陆谷还小声问道：“这里有没有石臼？”
　　花椒晒干后还可以用石臼舂成粉末，跟盐一样炒菜时能放。
　　“没有，回头下山带一个上来。”沈玄青答道，之前这两棵花椒熟了后都是卫兰香跟纪秋月上来摘，又或是他自己摘完带下山，没在山里弄过。
　　陆谷点点头，不再说什么。
　　弄好这些后他俩背着竹筐扛着渔网就出门了，还把鸡鸭赶出来，让在外边的篱笆圈里找东西吃，这几天鸡鸭又大了点，自己会找食了就不用再费心喂养，外边的草里多的是小虫子能吃。
　　沈玄青在平缓较深的流段下好网，又跟陆谷搬了许多石头筑了个半腿高的小坝拦住下游水面，河水从石头缝隙里流出去，鱼既有网拦又有石头阻挡，小的不说，大的鱼石头还是能挡住些的。
　　这张大网下好后，因为网眼大只能拦住肥鱼，别的小河鲜能从网眼里钻出去，他俩在下游又放了张网眼密的小网，打算抓些河虾，现在的白壳河虾个头也比夏天大。
　　做完这些也没干等，陆谷跟着沈玄青往屋后头的北边林子走，第一次来的时候听沈玄青说北边危险，他就没靠近过这边。
　　往北继续走有片很大的密林子，离这里三十多里地，着实不远了，但因那里有野猪出没，甚至老猎户遇到的那头熊也是北边出来的，沈玄青就格外注意，在北边林子横向排开挖了不少陷阱，好几个都是一人多深的大坑，坑底下还埋了几排削尖的木楔子。
　　之前陆谷没来这里还好，这会儿来了，他指着附近好几棵树上被砍出来的几道痕迹，上下左右各一道，看着跟个“口”字似的。
　　他告诉陆谷在山里一旦看见这些，就不要往前走了，不是有陷阱就是野猪夹，挖的陷阱可不就是个口，等着野物掉下去吗。这是他们这里的习俗，常上山的人都知道，连陆谷也知道一些，就是没见过，前山都是些小东西，野兔山鸡之类的，这些年因人常抓就少见了，更不会去设什么陷阱。
　　沈玄青隔几天会来北边看一次，前天看过没什么东西，狗也没叫，应该没东西掉进去，就跟背着竹筐的陆谷找了山核桃树摘起叶子。
　　这叶子有点微毒，捣碎了把汁弄出来倒进河里能醉鱼，鱼不会死，就算翻肚了也是晕过去，过会儿药效没了也就醒了。除了山核桃叶子外，还有一种醉鱼草，可惜不怎么好找，不如树叶子来得方便。
　　见山核桃结了不少，这又是秋核桃，过段日子才熟，但陆谷若一个人的话是不敢来打的，他胆小怯懦，要是真遇到什么野猪狼豹，估计连跑都跑不过。
　　但惜命有时候并非什么坏事，起码他不会在山中乱走让人担忧。
　　树叶子毒性不强，所以得摘好多才能起效，竹筐里的叶子被压得很实在，塞满后沈玄青就背上了。
　　他俩到河边拿石头把树叶捣碎，弄完后，在下网这一片水域连汁带碎渣倒进了河里，绿色的汁水跟碎叶在水里流淌开，陆谷站在河边看着，但因药效还未起，没瞅到醉过去的鱼，网里倒是已经拦下一条草鱼了。
　　沈玄青没闲着，反正要等一会儿，他提着竹筐到河边淤泥里挖泥鳅，陆谷也跟了上来，都将鞋袜除了，裤管挽得很高。
　　“不到一月，水田里稻谷就熟了，到时候也能在里面抓泥鳅泥鳝，还有秋稻鱼，比河里的鱼好吃。”沈玄青边说话边弯腰在泥里翻找，手上沾满泥巴。
　　“嗯。”陆谷在旁边听着，也伸手在泥里扒拉翻动，幸好这里只有他跟沈玄青，不然光着脚也就算了，裤子是绝不能挽这么高的。
　　滑溜溜的泥鳅在手里扭动着，陆谷差点没握住，赶紧扔进了竹筐里，这一小会儿的功夫，他俩已捉了七八条，长得都挺肥挺大。
　　“改明儿炖个汤吃，这东西好养活，不像鱼，放水桶久了就翻肚了，有泥有水就能活好一阵，我以前拿木桶养过。”沈玄青又搜肠刮肚跟陆谷说话，炖泥鳅养人，也确实是美味，总得让自己夫郎也滋补滋补。
　　正说话间，河里的鱼渐渐醉了，不再在水底藏着，游到水面上来摆尾巴，跟喝醉了一样，所以把这捞鱼的法子叫醉鱼，有的还翻了白，看着跟死鱼一样。
　　许是这里没人抓，鱼竟有不少，一眼望去水面上都是，陆谷眼睛都睁大了些，惊喜让他双眼变的晶亮，连忙跟沈玄青一起拽网，把鱼往岸上拖。
　　今年天好物美，连水草都丰茂，秋鱼吃得更肥，这一网拖上来沉甸甸的，连沈玄青都费了好大的劲。
　　岸上渔网里，没醉倒的鱼儿扭摆着扑腾，尾巴啪啪啪打着地面，那醉了的没有反应，因下药的水域较长，这一网还没捞完，沈玄青让陆谷回去拿木桶跟竹筐深竹篮，自己跳下河抓了鱼朝岸上扔。
　　陆谷匆忙跑回去，拿了东西又匆匆跑来，又是喜悦又是忙碌，狗冲着乱动的肥鱼汪汪叫，看着岸上那么多鱼儿，收获颇丰的欣喜让他不自觉脸上就有了笑意，一时间只觉山美水美，连跑动时耳旁吹过的风都是喜悦畅快的。
　　沈玄青拿着竹筐在水里舀鱼，河水从竹筐底下哗哗渗出，陆谷提着较大的深竹篮也在水里捞，一篮子入水再出水，里头就有好几条鱼在扑腾。
　　今日的收获是沈玄青没想到的，上百条鱼被扔在岸边，除了草鱼以外，还有不少贵些的鲫鱼跟河鳝，尤其河鳝，入秋肥了跟豆腐一块儿炖补腰骨，镇上不少人家都喜欢做这个。
　　他从前在山里没醉过鱼，路途远，鱼很容易死，带回去的路上还得用水养着，只会更沉，再者清溪河一直流向了山下，鱼哪里都能捞到，就没想着累死累活弄一板车鱼回去卖。
　　方才也是过多的鱼出现在眼前，他到底还年轻，激动之下一时就上了头，跳下河把鱼往岸上扔。
　　这会儿冷静下来，看一眼岸上的肥鱼，他便只去捞更好活也贵一点的河鳝，这么多能卖不少钱，此时天色尚早，才半早上，直接就能下山。
　　陆谷原本以为过两天回，这会儿听他说今日就下山，手下就更卖力了。
　　密网里拦下了虾跟小鱼，陆谷把小鱼扔回河里，剩下的白壳河虾又大又多，足足有大半鱼篓呢。
　　为了不糟蹋这么多鱼，他俩把三个木桶全用上了，还用两个竹筐装着鱼，都放在板车上，带着干粮锁好门就下山了。
　　河鳝跟泥鳅一样好养活，就放在竹筐里，最便宜的草鱼也在竹筐里，剩下稍贵些的鱼在水桶里，两个时辰的山路就算草鱼回去都死了，那也是今日的新鲜鱼，不怕人说是死鱼臭鱼，因量多，便宜卖也能卖不少铜板，就当是个辛苦钱。
　　虽说匆忙了些，可他俩心里都莫名高兴，这一车鱼就算卖不了五两八两的，二三两也是有的，原本只是兴起网鱼，不曾想竟有如此多，就算只卖个二两银子也很不错了。
　　虽说沈玄青打猎赚钱，可也有运气差打不到东西的时候，只能带着几只野兔下山换些铜板，所以二两银子绝不算少，他们这些乡下种庄稼的泥腿子，一个月能挣二两银子都很不错了。
　　为让沈玄青轻些好走，陆谷背着鱼篓跟一个竹筐，等走上一段背不动了，这才把重的竹筐放到板车上。
　　路上颠簸，木桶里的水摇晃出来不少，幸好他们走的路大多都离河不远，边走还能补些水。
　　这种错愕般的意外之喜是跟陆谷一块儿的，又见自己夫郎眼睛亮晶晶的，似乎很高兴，让沈玄青心情也大好，累算什么，他又不是拉不动。
　　十七八岁到底太年轻，冲劲足，他俩就这样闷头莽着性子下了山，一到家门口连卫兰香看着这一车鱼都惊讶了，见他俩气喘吁吁，一看就是赶路太急，她有些哭笑不得，力气大也不能这样使啊，水桶多重的，赶忙让回家歇息。
　　见鱼这么多，趁着刚死还新鲜要赶紧卖，纪秋月匆匆忙忙就去地里沈尧青回来，让他拉车去镇上卖鱼，沈玄青累成这样，哪还能再赶路。
　　--------------------
　　作者有话要说：
　　注意注意：现实里用核桃树叶子药鱼违法，千万不要去做。


第36章 
　　陆谷跟沈玄青坐在院里喝水歇息，这会儿晌午过了，沈家其他人已吃过饭，一问他俩路上就啃了干粮，卫兰香连忙去厨房烧火做饭。
　　沈尧青跟纪秋月从地里回来，一看家门口板车上那么多鱼，摇着头无奈笑了笑，这些鱼加上水有够重的，也亏是二小子力气大，换了旁人半路上都得累趴下了。
　　他进来放下锄头跟沈玄青招呼一声，纪秋月到屋里拿了秤，两人就拉着板车到镇上卖鱼去了，这么多鱼除了河鳝跟泥鳅外大半都翻了白，时候一久，即便去了镇上，死鱼也卖不到多好的价钱。
　　就算给家里留也留不了太多，放两天臭掉坏掉不就可惜了，于是他拉着板车边走边在村里叫卖，能卖几条是几条，去丰谷镇的路上还有经过几个村子，到时候沿途叫卖也能卖一些。
　　水烧开后，卫兰香先拿碗冲了两碗红糖水，也心疼心疼他俩，这一趟跑得着实辛苦。
　　甜津津的糖水冒着热汽，一看就很烫，陆谷吹了吹才小心喝一口。
　　卫兰香边切菜边从厨房窗子朝外看他俩一眼，笑着说道：“你俩回来的正是时候，昨儿我炸了些干辣椒跟肉片，再炒个吊瓜就能吃了。”
　　沈雁手捧着一些刚摘的红枣出来，有的还没红透呢，半红半青，这枣子是她在三叔家摘的，又脆又甜，她刚给陆谷和沈玄青分了，就被喊进厨房帮忙。炸的干辣椒碎存在一个大陶罐里，她拿了碗跟大勺舀出来一碗。
　　干辣椒炸得鲜红油香，切成大拇指指甲盖那么大的瘦肉薄片混在里面，跟干辣椒一起炸得香辣，刚出锅时肉片跟辣椒碎都是脆脆的，在罐子里一放就没那么脆了，这干辣椒不会辣的人受不了，反而越嚼越香，盐也给得适足，肉片炸得微咸香辣，吃起来那叫一个解馋，可惜比起辣椒碎来，肉还是少些。
　　盖上陶罐之前，沈雁还给自己捏了点小肉片跟辣椒吃，可香了。
　　卫兰香热馒头的时候往笼屉上放了两个鸡蛋，所以多烧了一会儿，待估摸着鸡蛋熟了才揭锅盖，把馒头跟鸡蛋闷在碗底下，将大锅里的水舀出来就炒菜。
　　吊瓜好熟，没多久就炒好了，陆谷跟沈玄青歇息这一阵也缓过劲来，干辣椒实在是香，特别下饭，连陆谷都多吃了几口。
　　吃完沈雁洗碗收拾，陆谷跟着沈玄青进房，路上怕耽误功夫鱼全死了不值钱，赶路就比较着急，沈玄青闷头拉板车只管往前使力气，绳绊把肩膀磨红磨破了，得上些药。
　　说起来虽然两人圆了房，但那都是夜里的事，沈玄青一脱衣裳，陆谷还是不怎么敢看他，也是因着夜里的那些事，让他依旧心有畏惧，不过好歹没有像上次擦药那样哆哆嗦嗦。
　　肌理分明的宽阔后背看着就结实，沈玄青又长得高大，陆谷平时怕是怕他，可每次跟着去镇上或在山里的时候，有沈玄青在旁边就莫名觉得可靠。
　　外边沈雁看见装虾的鱼篓，在外面喊一声谷子哥哥，问他河虾要怎么办，药擦好了，陆谷不敢再碰人家，挪开手借着沈雁的话小声说：“好了，你穿上，我先出去看看。”
　　鱼篓陆谷一直背着，进家门后就放在了厨房屋檐下，沈尧青走的时候忘记拿了，陆谷洗了手上的药，跟沈雁一起蹲在鱼篓前，沈雁抓了两只白壳虾在手里，这虾挺大的，抓上来的时候久了，这会儿都不蹦跶了。
　　穿好衣裳的沈玄青出来，陆谷便问他要如何，既忘带了，这东西又不能久放，干脆他们晚上自己吃。
　　这么大的虾也只有深山里头的流段有，沈雁很少能在村外边的河里抓到，一听可以吃焖大虾，她高兴极了，倒了水就淘洗起来。
　　卫兰香喂了鸡鸭从后院出来，见沈玄青在院里坐着劈柴，就说道：“二青，往后可别这么莽撞了，鱼这东西不好带，赶路太急是要伤着的。”
　　她脸上有些担忧，因为沈顺福当年看病的时候没挺过去，除了冻太久伤着本根以外，大夫还说是年轻时太要强，跟那老牛一样干重活下苦力，劳作不歇，乡下人吃得又没那么好，也不懂休养生息，人常说积劳是会成疾的，只是青壮年时看不出来。
　　一个多两个时辰的山路崎岖不好走，又要拉板车，岂是那么容易的？也是他们乡下人没别的挣钱法子，有个打猎的手艺能挣钱过上好日子就很不错了，虽比别的庄稼人好些，但也是奔走卖力气的活计。如今不用紧赶着还债，还是要歇一歇的。
　　沈玄青知道她的担忧，手上的活没停，说道：“娘，我知道，无需过忧，这次回来我歇两天再走，往后不赶急路了。”
　　卫兰香这才宽了宽心。
　　傍晚天边云霞橘红，村里人多，也没有野兽出没，就不用赶紧回家，陆谷还跟卫兰香到三叔家去了一趟，鱼篓里的河虾多，给送了些过去，回来时也没空着手，在三叔院里打了半口袋枣子。
　　卫兰香让他俩带上山吃，太多吃不完就蔫了，干脆晒干，干枣也好让陆谷补补气血，头先听草药郎中话买的那些干枣早就吃完了，也幸好沈家吃饭不亏待人，又常有肉吃鱼汤喝，陆谷又没别的毛病，吃喝好也睡好了身子骨自然比以前强些。
　　沈雁打了捆草回来，大灰下山后没拴，在她出门的时候跟了上去，也进了院门。
　　见卫兰香跟陆谷回来了，她开口道：“娘，我方才碰见彩霞了，从山上下来，说他们家去山里捡栗子山榛子去了，只彩霞一人就背了有大半筐呢。”
　　入秋后栗子榛子熟了掉在地上，不止人会捡，山里的老鼠松鼠也会捡回去过冬，他们这儿附近好几个村子到这会儿都会上山捡东西，人一多，大家都去捡，各家能捡到的就少了，彩霞一家子捡了不少，沈雁见到自然惊讶。
　　栗子榛子这些东西晾晒干了能留到冬天吃，过冬时菜少，大雪封山后沈玄青也不会再进山，肉就只有腊肉跟肉干，能给冬日多弄些吃的便是乡下人的大事。
　　卫兰香正在院里拔葱，要做晚饭了，闻言她头也不抬，说道：“这有什么稀罕的，你二哥哥往年不是老在深林子里给你捡？还是你也想去捡栗子了？”
　　前山人多东西就少，沈玄青在深山里头能捡许多，栗子榛子这些因在山上大伙都能去捡，在镇上卖得便宜，前两年入秋后纪秋月都会带沈雁去捡，卖多卖少那都是钱，不说还债，好歹能维持维持家计，也能留作冬日的口粮。
　　她们不止在前山捡，还跟沈玄青一起上山，在深林子里捡更多的，不过沈雁去的少，就去年去过一次，她今年才十一，人小山路太长走不动，回来还得背竹筐，所以多是卫兰香跟纪秋月去，她跟要下地干活去不了的沈尧青在家里凑合做饭吃。
　　上山捡栗子对沈雁来说是有趣的，比放鸭子打鸡草好玩，山上有山花更有好吃的野果，还能捡菌子掰小秋笋，而且只要是她捡到的东西，若去卖了，钱就是她自己的，家里人不会要，五个铜板也好，十个也罢，装进她自己的小钱袋里一摇就会响，可好听了。
　　“那娘你想去吗？”沈雁没说自己很想去，但神情出卖了她。
　　卫兰香顺手在剥葱，听她这么说就看过来，笑着说：“你想去就说，跟娘还拐弯抹角的做什么。”
　　她想了想又说：“不过也确实到捡栗子的时候了，今年背回来多留一些，过冬了咱也换着花样吃，前几年都是跟米蒸着吃，这回咱跟鸡肉闷了，听人说更香，咱们也尝尝。”
　　她剥完葱朝厨房走，又说道：“这几天你二青哥在家里歇，不急着走，明儿咱们先在前山转转。”
　　沈雁一听就乐了，把草铺在院里晒还对陆谷说：“谷子哥哥，那你去不去，咱俩一块儿。”
　　陆谷听她俩说话的时候也想起上次沈玄青给他捡的栗子了，还有些没吃完在山里呢，没下山前他就想着去捡些，但这几天在忙别的事没找着空子，闻言就点头说好。
　　他们三人在院里说话，沈玄青在房里躺着歇了会儿也出来了，从麻袋里摸了几个枣子吃。
　　待沈尧青跟纪秋月回来，天已擦黑了，他俩还挺能耐，眼瞅着太阳往西边去了，鱼还剩一些没卖完，就拉着车到酒楼饭馆吆喝询问，他们这鱼今天捞的，就算死了也是新鲜的，别说还有在水桶里半死不活的一些，更新鲜，因鱼大又肥，还有鲫鱼河鳝，最后便宜卖给了一家饭庄，只要卖出去就不亏。
　　回来后一板车鱼就剩下两条小点的河鳝，是特地留的，这东西入秋后炖了滋补，对人好，也给家里人补补，前两三年过得那样苦，要吃没吃要喝没喝，如今就得补回来些。
　　卖鱼的钱给了沈玄青，铜板跟散碎银子加起来有个二两一钱，这一天就挣二两，赶路吃得苦也值了。
　　有焖大虾跟炸辣椒肉片吃，都是能下酒的菜，沈尧青拿了酒出来，不止他兄弟两个喝，纪秋月跟卫兰香也尝了一小杯，有肉吃有酒喝，一家子说说笑笑的，就算陆谷没喝酒，炸辣椒也吃得他脸颊微红，身上热乎乎的。
　　他听着看着，哪怕不说话只听别人说也高兴，眼里渐渐地生出一种希冀，期盼着这样和乐融融的日子一直过下去。


第37章 
　　上山这一路碰到好几个村里人，都背着竹筐来捡栗子，往山坡上走一走，林子大了人群散开，才看不到了，倒是有时能听到爹娘喊野小子别乱跑的隐约动静。
　　沈玄青跟着来了，原本卫兰香惦记着他昨天赶山路，不让跟来，他说万一东西沉了沈雁跟陆谷都背不动，到时还得喊他。
　　陆谷昨日也累，今天卫兰香就没让他背竹筐，跟沈雁一块儿捡，往沈雁筐子里放，就这也不一定能装满，这两天好几个村的人都上山捡栗子呢。
　　日子好了，上山也不用抢在别人前头去捡，他们一行五人就走得较慢，沈雁在路上东瞅瞅西看看，拿着竹竿拨一拨树下的落叶层，还让她找着一簇能吃的菌子，连忙采了放进竹筐。
　　她一个姑娘家，年纪又小，平日没人陪的话是不敢自己上山的，最多在离家不远的山坡上挖野菜采菌子，但那里常有人经过，野菜倒是有，菌子就不多了，这会儿捡到一簇，自然是高兴的。
　　陆谷之前没来过清溪村这边的山林，但沈家人常来这里，知道栗子树哪里有，他跟着走就是了。往常竹筐背惯了，今天背上没东西，让他身上轻快了不少。
　　他们家离山最近，出来的还算早，到栗子林的时候就远处有两道人影，一看是同村的，卫兰香隔着树木招呼一声，对方也笑着回喊，之后才各自捡东西。
　　熟了的栗子掉在地上，陆谷弯腰捡了几个，草丛里落叶底下也得翻找，有人捡过这里，东西不多，他们边捡边往林子里走。
　　捡着捡着，陆谷就往旁边来了，手里拿不下栗子，他抬头一看沈雁在十来步远的地方，刚要过去就听沈玄青开口了。
　　“给我，你捡你的，多了我去放。”沈玄青接过他双手捧着的栗子，用衣摆兜起来，这样就不用占手，他倒是一直都跟在陆谷后边，没怎么远离。
　　一转头就能看见沈玄青在他旁边捡栗子，他把拿不下的栗子放在沈玄青衣服上，这让陆谷心里有种说不上来的感觉，他想了一下想不明白，也不懂这些，干脆就不去想了，一心一意去捡栗子。
　　沈雁提着竹筐过来，沈玄青把衣服兜着的栗子都倒进去，又跟陆谷往前走，这儿的东西确实不多，那天他在深林子里见到不少，但忙着打猎只捡回去一些给陆谷吃。
　　经过一棵水包儿树时，已挂满红彤彤的果子了，果子比大人手指头大些，能一口塞进嘴里，沈雁指着这棵树对陆谷说：“谷子哥哥，这是苦包儿，不能吃。”
　　“嗯。”陆谷点点头，他想起自己找到的那棵甜包儿树，就说道：“我在山里找到甜的了，本想着给你带下来些，可昨天下山急，没工夫去摘。”
　　“那你下回给我带些。”沈雁也不跟他客气，甜包儿稀少，一听陆谷找到了，她还是挺稀罕挺想吃的，又道：“看娘过两天去不去山里捡栗子，要是去的话，我也跟你们去，你只跟我说甜包儿在哪里，我自个儿就能给咱们摘回来，摘好多呢，还要带回来给大青哥吃。”
　　陆谷听到她这么说，仿佛甜包儿已被她找到了，要摘好多回来，这样稚气却认真的话，让他情不自禁眼睛微弯，露出很淡的笑意，点着头答应了。
　　“沈雁，快来，有山莓子吃。”纪秋月在前面喊，她往栗子林旁边走了走，原本是去捡滚落的栗子，结果一拨开草丛，就看见藏在里头的矮山莓树，上头挂了小果，已经红了。
　　沈雁一听就急匆匆过去了，这两三株矮山莓有别人摘过的痕迹，剩下的这些应该是青果又熟了，拢共就十来颗果子，她摘下来尝一个，酸甜生津，就是这种莓果有点小，一个都不够一口塞的。
　　她把摘下来的果子分了分，沈玄青卫兰香没要，纪秋月尝了俩，陆谷也没多吃，剩下的都给她了。
　　一家子在山上转了一早上，到晌午要吃饭的时候才回去，沈雁背了有半筐栗子，卫兰香跟纪秋月竹筐里差不多也这么些，不是很多，不过还采到一些菌子跟野果，回去就把菌子一炒，趁新鲜吃了。
　　沈雁手里拿了把山花，她跟陆谷一块儿走，说道：“谷子哥哥，我头先去镇上，还看见街上有人卖花儿呢，我摘得这些应该也能卖，就是咱这儿离镇子远了些，得趁早上去，晌午晒蔫了就卖不出去。”
　　陆谷附和着点头，他跟沈玄青去镇上的时候也见过有人卖花，三文五文都有，漂亮新鲜的就卖得贵，可他要跟着沈玄青进山，就算在山里见到很美的山花，摘了还得趁没打蔫赶山路带回来，是不如枸杞干和野澡珠划算的。
　　沈雁说着，心里头就活泛起来，下次娘带她去镇上卖鸭蛋鸡蛋的时候，她趁头一天就采些花儿，摘下来放一晚会蔫，那就连根挖下来，先栽在院里，到时候看看，说不定她也能卖些铜板呢。
　　——
　　大灰趴在屋檐下睡觉，半个身子晒着太阳，两条细狗在后院拴着，它俩腿长牙尖，又是见过血的猎犬，眼神身形看着就跟别的狗不一样，在外面跑村里不少人都害怕。
　　沈玄青吃完饭没事，就坐着用小斧头劈细柴，太阳晒久热了，他挪到屋檐下的阴凉处。
　　陆谷从后院收了鸡蛋，到厨房放好出来，看见他在劈柴，在厨房门口顿一下，犹豫着凑了过去，蹲在地上把劈好的细柴拢好，但在抱起来之前，他抬头看向沈玄青。
　　“怎么？”沈玄青下意识问道。
　　陆谷这才忐忑开口：“能不能，明天上山，鸡鸭还在山上。”
　　他声音很小，嗓子听起来还有几分微颤，可见有多紧张。
　　昨天回来的时候把鸡鸭赶回院里，放了不少草跟谷糠让它们自去啄食，陆谷心又细，把干草窝放在背风的地方用竹筐盖了，拿木柴垫在竹筐口下，就斜着露出个口子，鸡鸭夜里睡惯了干草窝，夜里冷自己就会挤进去，如今它们也长大了些，毛茸茸挤在一块，想来也不会冻死。
　　但这次下山着实匆忙，让陆谷心里没个底，一两天还好，若下山久了就不放心，他自己想了好一会儿，才大着胆子来跟沈玄青商议，可卫兰香的话他不是没听到，怕沈玄青没歇好，害怕地咽了咽口水，又小心说道：“那后天再走，上山了你歇，我做饭干活。”
　　算起来昨天回来的，今天鸡鸭独自在山里才一天，放的草料多，后天再回去也不是不行。
　　沈玄青之前就知道他稀罕那些鸡鸭，见他想回去却又胆怯害怕，只得点头说道：“那就明日上去，在家里歇着也是歇着。”
　　闻言，陆谷心中感激无比，连声说了两个好，感激喜悦到都不知说什么了，抱起那捆细柴放进柴房里，沈玄青在干活，他也没敢歇着，坐在旁边等沈玄青劈好一些，就抱起往柴房放。
　　卫兰香一出房门就看他俩坐在屋檐下，一个劈柴一个抱柴，看着还真像过惯了日子的小两口，就没多打搅，说一声出门去了。
　　沈玄青原本还因陆谷太怕他心里不舒坦，眉头也轻皱起来，不知道要怎么做才能打消这份惧怕，谁知陆谷没走，在他身旁坐着，乖顺听话，一下子就让他抛却了其他念头，星眸染上些笑意。
　　人一高兴，想法也有些不一样了，他暗自思量，觉着陆谷虽然还怕他，但不像从前那样只知点头说好，不敢有半分异议，今日都跟他说想早点上山，好歹敢开口了，想来是没有之前那么怕的。
　　——
　　“最多也就去三五天，你不愿做饭了，到三叔家蹭上一顿，我回来再给你做好的。”
　　纪秋月把沈尧青喊进厨房，揭开笼屉盖跟他交代馒头饼子都在里面，想吃就自己热，家里还有些米酒，熬不了米汤就煮米酒喝，有这些，饿是饿不到他的。
　　“成，知道了，我把剩下那条河鳝带过去，再买几块豆腐，提过去让三婶做了，这几天都过去吃。”沈尧青没把吃饭的事放在心上，提些东西过去就能蹭两三天饭，不用他自己做。
　　纪秋月一听也是，说道：“也行，你过去吃吧，等我回来给三婶弄筐栗子拿过去。”
　　早起露水还没干，太阳跟个咸蛋黄一样从东边出来，沈玄青拉着空板车，和陆谷卫兰香几人一同进了山。
　　这次进山人多，赶路也更热闹，连狗都有些兴奋，跑着叫着，尾巴也摇个不停。
　　纪秋月说话轻快，卫兰香也不是古板刻薄的，跟大儿媳过了这三年也熟悉，一路上说说笑笑，沈雁也时不时插个话，陆谷在一旁听着这份热闹，歇息的时候还跟沈雁去采山花玩，觉得连路途都变短了些。
　　等到了山上，一开门陆谷先去了后院，鸡鸭都好好的，就是走了两天，后院篱笆里被它们弄得有些脏，他拿了铁锨开始拾掇，把地上的粪便连土铲了堆成一堆，等下找些青药叶回来点了，好歹把味儿熏一熏，就能更干净些。
　　卫兰香一看院里跟厨房都收拾的利落，比沈玄青一人的时候齐整不少，就知道陆谷勤快，她脸上的笑更多了。
　　赶了这么久的路也饿了，她跟纪秋月先在厨房做饭。
　　等陆谷从后院出来，见自己在厨房帮不上忙，就到东屋扫洒，给她们铺床去了。
　　沈雁跟着他进来帮忙，东屋的床板挺大的，她们三人挤一挤能凑合睡下，山上冷，夜里挤一块也暖和。


第38章 二更
　　林深人迹罕至的栗子林，地上落了不少毛栗子，灰褐色松鼠从树上窜下来觅食，将栗子塞进嘴里带回窝，给冬日储粮。不止松鼠，老鼠田鼠也把栗子榛子等往洞里藏。
　　深林里这些东西还不少，人得趁地上栗子还有赶紧捡回去，不然掉在地上不是坏了就是被它们弄回去了。
　　陆谷头一次来这片栗子林，见地上一层毛栗子，果然比前山多多了，卸下竹筐就开始往里头捡，挑偏沉的捡，里头栗子肉水足还甜，太小太轻的没要，没一会儿筐子里就好些呢，捡着捡着，还有熟了的毛栗子从树上掉下来，吧嗒一声落在地上。
　　人一来，还带了狗，松鼠田鼠早早就机警地藏起来，偶尔从树上或洞里探探头，它们很谨慎，眼神不好的还看不见。
　　沈玄青倒是在树上看到一只大尾巴的松鼠，但他不打这东西，只弯腰捡栗子，倒是两条细犬在林子里到处嗅闻，又或是挖挖洞，刨开土洞后能听到有老鼠吱吱几声惊叫，却没逃开猎犬的追捕，连洞里存起来的榛子栗子都被刨了出来。
　　听见动静，沈玄青看狗嘴里叼着只肥田鼠，并非那偏细长惹人厌的腌臜老鼠，就不再去管细狗，回头再给它们烤了。至于田鼠洞里的东西，他们也没人去拿，地上这么多呢。
　　像鼠洞里的东西，一般都是没东西吃了才去掏，又或是在前山找不到栗子了，会有小孩带着狗去刨洞，反正都是要剥壳的，拿回去洗洗也不脏。
　　小孩嘴馋又贪玩，刨洞是乐子，至于大人，山里这些松鼠田鼠也得过冬，掏完了它们不就饿死了，如今不是荒年，不缺那一口吃的，也让它们有条活路不是。
　　五个人背了五个竹筐，还带了两个大麻袋，在林子里捡了半天都给装满了，这么大一片栗子林，树上还有没落下来的，这里只有他们来，捡这一次就够他们今年的了，压根儿不用操心松鼠够不够吃。
　　竹筐除了沈雁背上的，都是大竹筐，装满了还挺沉，还得轮换着抬麻袋，沈玄青背着竹筐扛着麻袋身上东西更沉，走一段他们就得歇歇，卫兰香她们在山里捡惯了，不觉得太稀罕，陆谷就不一样了。
　　他从前在陆家的时候也要跟着陆大祥他们去捡栗子，可带回去后吃到他嘴里的没多少，他只有在吃饭的时候，杜荷花打发他出门干活，才能到山坡上找找，村里人都去捡栗子，他能找到的就少，但好歹栗子这东西不用去烤去煮，剥开就能吃，他还是挺喜欢秋天这时候的，栗子和野果都熟了，能让他充饥饱腹，不至于饿得前胸贴后背。
　　所以哪怕竹筐这么沉，他心里是很高兴的，找到的越多，能吃到的也就越多。
　　栗子林离院落较远，他们早上出发，回去已经半下午了，在山里不能乱跑，走远晚上回不来的话会有危险，是以他们今日就只捡了栗子。
　　“今年天好，野栗子都这么多，今日咱们大意了，明儿去捡榛子，拉着板车过去，一齐推回来，不然这也太沉了。”院子里卫兰香卸了背上的竹筐，揉着肩膀说道。
　　“是呢，明天还是拉着板车去好。”纪秋月也说道，她们去年前年没捡到这么多，只满了竹筐跟一个麻袋，倒是大前年跟今年差不多。
　　陆谷放下竹筐后就去舀水了，好给大伙儿洗洗手上的脏黑。
　　待歇过吃了饭，见沈雁缓过来，他便问她去不去摘野澡珠，方才洗完手后，小篮子里只剩三颗了，离院子不算很远的地方，有棵大野澡珠树，他之前在镇上卖的那些就是从上面摘的。
　　他俩要出去摘野澡珠，沈玄青带上狗跟着了，留下卫兰香跟纪秋月在房中歇脚。
　　沈雁到底年纪小，缓过来后也不觉得腿脚疲累，摘野澡珠对她来说就是玩，自然乐意。
　　太阳在往西边走，但还没到傍晚，约莫一刻钟后，就到了野澡珠树底下，这树长得高大，但因分出来的分枝树干多，也挺好爬的，不说陆谷，连个头矮的沈雁两三下都上去了。
　　他们挑着大点的野澡珠摘，这个活轻，沈玄青没上树，就站在树底下拿篮子接他俩摘下来的，他个子高，胳膊往高一举很方便，陆谷就能跟沈雁边摘边往篮子里扔。
　　野澡珠圆圆的，跟果子一样，却不会红，从结出来到掉落都是绿的，掉在地上的澡珠熟透了，没法搓出能洁手洗头的白沫，所以没人会捡地上的，只从树上摘。
　　这棵树大，结出来的野澡珠也大，只比鹌鹑蛋小点，一个能用两天呢，所以陆谷之前卖得挺好。
　　今天晚了，出来只带了个篮子，摘了大半篮子他们就回去了，够他们用的就成，回头要卖再来摘。
　　待到第二天一早，他们又去找榛子林了，这次拉上了板车，回来的时候同样收获颇丰，除了榛子以外，还有一筐松塔子和不少菌子。
　　这东西不是每年都有，因为树太高，松塔又多结在树梢上，抱着树爬上去本就危险，树梢高耸，山里风稍一大更是险象环生，稍不留神掉下来，就连命都没了。
　　沈玄青又不是采松塔的，往年最多就是在树底下捡，山里风多，一场大风就能把熟了的松塔吹下来，不过跟栗子榛子一样，松鼠那些小兽也会捡，所以不是很多。
　　菌子采的挺多，他们吃不完，下山了能卖的卖，卖不了就炸菌油，老吃炒的也腻味了，换个花样做。
　　有陆谷他们四人在车后面推，沈玄青拉车就轻松了，平常他跟陆谷两人上山下山，陆谷人瘦力气小，一个人帮不了太大的忙，但加上卫兰香纪秋月还有沈雁就不同了。
　　也亏是他们这次上山来的人多，不然这么多东西，拉回家也挺沉的。
　　——
　　卫兰香几人连赶路带捡东西，一共在山上耽误了四天，第四天一早就收拾板车要下山了。栗子榛子给陆谷跟沈玄青留了些，就不用再跑去捡，这么多呢。
　　出发之前，沈玄青给三条狗喂了肉，拍拍大灰脖子，让它们先下山。
　　纪秋月还凑过来多说了一句，跟交代人一样让它们去找沈尧青，大灰素来聪明通人性，带着两条细犬先一步跑了，纪秋月还在院里嘀咕，说她怎么觉得大灰好像还真给听懂了。
　　沈玄青一般不喊沈尧青接应他，毕竟地里有活，有时沈尧青还要到镇上扛大包挣钱，不过这次上山前因他娘跟纪秋月都来了，沈尧青又想起他爹年轻时吃苦落下暗疾，就说要东西太多沉了，他到半路接应拉回去，狗认识山路跟家门，只要狗跑回去，他就知道什么意思了。
　　白天太阳出来，往山下走的路少有野兽出没，所以没有狗也无妨，再说他们人多，赶路就没有那么害怕。
　　山路走了有多半，终是看见了沈尧青，三条狗也跟着他，这三条狗都是猎犬，本就耐力好善奔走，又跟沈玄青在山里跑惯了，见人上山就又跟来了，不过看它们吐着舌头吭哧的模样，沈玄青就知道回去后肯定得趴着。
　　“这么多。”沈尧青过来一看板车就乐了。
　　既在这里停下来，干脆歇息一会儿，恰好这里离河段不远，三条狗都跑去喝水了，板车上的竹筒里还有水，他们分着喝了。
　　“我昨天碰见大陈，说牛家庄的狗崽出月了，这几天能抱回来了。”沈尧青吃了两颗沈雁给他带下来的甜包儿，边吃边跟坐下歇脚的沈玄青说。
　　“我明天过去。”沈玄青说道。
　　之前托人在牛家庄打听到合适的狼青狗崽，价钱都说好了，他自己算着也是这几天够两个月，那只母狗他看过，品相好也聪明，那家人也挺会养狗，狗崽断奶后母狗再带几天，教教东西，就更通人性，也更好养了。
　　“还要养狗？”卫兰香坐在旁边问道。
　　沈玄青最开始养狗的时候，她见儿子给狗喂肉喂骨头，那叫一个心疼，乡下人养狗都是给狗吃剩饭剩菜，再就是烫麦麸给它们吃，还有不管的，狗就出门找食吃，少有喂这么好的，哪怕喂得是野兔肉，那也心疼啊。
　　沈玄青跟她说养狗是为打猎，不吃好怎么跑得动，更者山林中危险，狗养好了气势足，他带着才安心，说了一两次后卫兰香也就作罢了，但一听还要养，不免就得多问一句。
　　“如今两个人在山上，我带狗出去了，陆谷一人在外头转，我不放心。”沈玄青解释道，他已决定要养，无论家里其他人说什么，他都不会变卦。
　　卫兰香哪能不知他性子，一看神情就知道这狗崽明儿就得抱回来了，不过也是，陆谷一个人在山上也操心，养就养吧，于是点着头说：“也对。”
　　陆谷之前不知道他打听狗崽的事，听见自己名字还愣了一下，继而才反应过来，他没养过狗崽，所以这会儿心里没太大的感觉，转头见大灰它们喝水回来了，心想不知是什么样的狗崽。
　　一来人多，二来他也胆怯，就没问沈玄青。
　　歇了歇之后，沈尧青就往肩上套了绳绊，换他拉车了，沈玄青五人在后边推车。
　　“多个大青哥就是不一样，比方才轻多了。”沈雁推着车说道，连陆谷也点点头，确实更好推了。
　　常年干农活的汉子都有把子力气，沈尧青还时不时去镇上扛大包做工，拉板车的劲自然是有的。


第39章 
　　清溪河从山里流淌出来，所到之处润泽大地，流向不知名的远方。
　　远处的河面宽阔段能看见有船摇摆，离远了看小小的，倒真像是人说的一叶扁舟，无论人还是家禽渡河都要靠船。
　　稍狭窄的流段有桥可通，这桥叫两丈桥，陆谷背了个小竹筐跟沈玄青从桥上走过。
　　牛家庄在清溪河对岸，离得较远，光是沿河岸往两丈桥走，都快有三刻钟了，他们这儿的村镇大多都沿河而建，若一直往前走不过河，遇到岔路往西南的大道上拐，顺着大道走，丰谷镇就在前面呢，不过等下了桥之后，按沈玄青说的，再过一个村子就到牛家庄了。
　　桥上桥下人流如潮，贩夫走卒挑着担子吆喝，有针头线脑刀剪杂货，还有蜜饯果脯糖糕烧饼，挎着篮子的妇人牵了小孩，小孩伸手闹着要吃糖葫芦，胳膊却被妇人紧抓了，揪着往桥下赶紧走。
　　轿夫抬着一顶小轿从对面上了桥，轿窗布帘从里面轻轻拨开，坐在轿子里的夫郎朝外探看。
　　头发花白但讲究的小老太太额头上戴着黑底绣花额带，骑着驴由前头半大的小子牵了，驴蹄啪嗒啪嗒往娘家赶路。
　　两丈桥与镇上的热闹相差不多，每逢初一十五还有大集市，十里八乡的人都会来赶集买卖东西。
　　桥下两岸船只在卸货，沈玄青就曾在这里扛大包卸木材，对附近还算熟悉。
　　卖糖葫芦的扛着柴垛经过，陆谷以前连丰谷镇都没去过几次，更没来过这里，正好奇观望，就听见沈玄青喊住了卖糖葫芦的小贩。
　　见有主顾来问，小贩咧嘴一笑，殷勤问道：“三文钱一串，您来几串？”
　　“一串就行，给挑串大的。”沈玄青从怀里摸出绣了虎纹的新荷包，是陆谷这些天趁有空的时候缝好的，前天晚上给了他，今日一出门就揣上了。
　　“好嘞。”小贩钱一收，就从柴垛上取下一根，他这一垛大小还算均匀，不然被人挑剔就不好卖了。
　　沈玄青往怀里装荷包，没有接过的意思，小贩就递给陆谷。
　　红果裹着糖稀，一串有七八个，这东西镇上的街头巷尾常有人卖，可乡下人不会轻易买，哪儿来那么多闲钱，再说这是小孩爱吃的，大人有的还嫌山楂酸呢。
　　小贩走了，陆谷手里捏着糖葫芦串抬头看向沈玄青，眼神忐忑小心。
　　“吃吧。”沈玄青说道。
　　一串糖葫芦又不是什么金贵东西，既然出来了，两丈桥这里跟小集会差不多，给自己夫郎买个零嘴吃食也没什么，他小时候跟家里人上会赶集能吃到好吃的，也不止他，赶大集的时候，回到村里跟同龄人最爱比的就是爹娘给买了什么吃了什么。
　　对境况还算可以的乡下人来说，赶集买点儿平时不常吃的东西似乎就成了一种必要的事，才算到集市来了一趟，不然心里还不舒坦。
　　沈玄青朝桥下走，陆谷稍微落了半步跟在旁边，他犹豫一下才咬了口最上面的红果，裹得糖稀很甜，咬到的一点果肉酸酸的，他尝了口觉得自己吃独食不好，就转头小声问道：“你吃不吃？”
　　话还没说完，糖葫芦就往沈玄青那边递了。
　　“不用，你吃。”沈玄青不怎么爱吃糖葫芦。
　　待两人下了桥后依旧热闹，摆摊算命的先生捻须解卦，各类小吃飘着香气，酒馆茶馆里坐了不少人，看见卖油酥饼的，沈玄青停顿一下，就过去买了两个油酥饼，花了六文钱。
　　热乎乎的油酥饼用一小片油纸包着下边，能捏在手里吃，饼子不大，但胜在油香酥软，沈玄青给了陆谷一个，剩下那个自己两三口就解决了。
　　两手都有吃的，陆谷一下子都不知道要先吃哪个好了，抉择一番后先吃完了油酥饼，不然该凉了。
　　他吃东西时没忍住去瞧沈玄青，哪怕是他娘在的时候，也没一回就给他买两样好吃的，把两个手都占满了。
　　谨慎微惊过后，一种无法形容的喜悦涌上来，让他看向沈玄青的眼睛亮了些，但渐渐的，又有种说不清的酸酸涩涩在心口还有眼眶中悄悄弥漫，他从来都没想过，会有个人跟他娘一样对他好，买的东西比娘还多。
　　于是沈玄青一转头就看到自己小夫郎眼睛湿湿的，透出几分可怜，他心下一惊，却摸不着头脑，不知发生了什么，怎么就给哭了，立即问道：“怎么了？哭什么？”
　　闻言陆谷下意识摇头，意思是没怎么，他想了下才开口：“有点酸。”
　　沈玄青看一眼他手里快吃完的糖葫芦，这才放心，看来下次不能买这家的，山楂都能酸的人流眼泪，还说道：“太酸就别吃了。”
　　陆谷说的酸是心口那里酸酸的，可他是不太会表露情绪的人，说出来还觉得窘迫，也怕被骂哭丧鬼，加上一开口那些情绪就断了，他还不好意思再解释，原本讷讷低了头，结果一听沈玄青说不让吃，他急得连忙说道：“不酸不酸，只剩一个了。”
　　沈玄青以为他是觉得可惜，但总不能抢过来扔了，就没再多说。
　　从街头药铺门前往北边的路上走，路上还有往来的人，只是没桥下那条街热闹，都是些农田野地。
　　过了一个村落，牛家庄就到了。
　　陆谷跟着沈玄青找到养狗的人家，母狗正趴在前院，四只狗崽在它周围玩耍，没一会儿就有一只狗崽想钻进肚皮底下拱奶，母狗就起身走了，没让吃到。
　　三十多岁的牛洪吸着烟杆，捉了那只最大的狗崽过来，说道：“就这只芽狗娃，带回去好生养着，灵着呢。”
　　灰青色狗崽肥嘟嘟的，被他捏着后脖颈提起来，眼睛有神，嘤嘤呜呜的叫声不小，在空中蹬动的四肢粗肥，爪子也不小，一看就有力气。
　　芽狗娃就是公狗娃，沈玄青看品相很不错，以后大了跟着陆谷也放心，就把说好的一两银子给了牛洪，狼青这种獒犬比别的狗要贵，但对猎户来说是值得的。
　　抱了狗崽没多留，牛洪送他俩出门，临了还说若有人要狗崽，让给说说他这里有，沈玄青点头应了声好，就跟陆谷走了。
　　顺着来路返回，陆谷用手将狗崽托在怀里，他原本想放进竹筐的，但一放进去，离了母狗的狗崽就不住叫唤，他只好又抱出来了。
　　狗崽很活泼，一点都不怕人，在他怀里叫了几声还用脑袋在他手掌里拱了拱，不叫之后就咬起他袖口，还舔了几下手指，喉咙里嘤嘤呜呜的，让陆谷摸着它肥肥圆圆的身子安抚了好一阵。
　　——
　　狗崽是给陆谷养的，所以第二天上山也带着。
　　对狗崽的到来，大灰跟两条细犬都很好奇，谨慎靠近后嗅闻味道，面对大狗，狗崽也不怎么怕，还想跟它们玩耍，呜呜叫着，胆子比大灰小时候都大，也更活泼些，沈玄青心道往后肯定是个皮猴子，得好好训一训，教好了以后长大也能稳重些。
　　进山后两人先做饭，陆谷把狗崽从竹筐里抱出来放在院子里玩。
　　狗崽已有两个月大了，走跑扑咬都会，平时会跟母狗玩闹着学这些，这会儿有大狗，便也想玩闹扑咬，它就是比别的狗崽都大，嘴巴牙齿也是不如大狗的，很快就因为太皮被灰白细犬一爪子按倒，呲着牙抵在它脖颈。
　　狗崽嘤嘤惊叫，但没从大狗爪子底下挣脱，扭着肥嘟嘟的身体直叫唤，那声音真跟要了它命一样，吓得陆谷赶忙从厨房出来护，赶跑细犬后，狗崽发出可怜的呜呜声往他脚边凑。
　　“没真咬，就吓唬一下。”沈玄青在院里劈柴等饭好，看见狗崽玩耍没管，狗之间是会打架玩的，但看陆谷这么着急，他也过来看一眼，脖子上一点伤都没有，再说狗崽这么肥，看着就皮实耐摔打。
　　原来是这样，陆谷这才放下手里的狗崽，其实有沈玄青在院里，出不了事的。
　　狗崽得了教训，再不敢靠近大狗，但它没老实一会儿又去扑大灰了。
　　大灰躺在地上睡觉，毛茸茸大尾巴成了狗崽的扑咬对象，它摆着尾巴似乎有些不耐烦，过了一会儿像是实在忍不了了，睁开眼尾巴一扫，就把刚扑跳起来的狗崽四仰八叉扫在了地上，然后起身重新找了个地儿躺下。
　　厨房里，陆谷揭开酒坛上的红布包，青螺泡了有个十八九上了，打开一看果然，红色的螺肉浮在上面，坛口小只能往出倒，他拿了灶上用的木盆。
　　上次摸了不少青螺，好在买了两坛酒，不然一坛不怎么够用，泡螺之前酒还给沈玄青留了些出来，这次上山又买了一坛五斤的。
　　倒完后酒坛里还留有青螺壳的粉末渣子，比起别的螺，这种薄壳青螺是十分奇妙的，吐几天沙洗一洗直接泡进酒里，螺壳自己就消了，红色螺肉分离出来，只需一炒就能吃。
　　陆谷只倒了一坛，剩下那坛用酒泡着不会坏，回头给家里带下去。他把螺肉跟上面那层还算清的酒舀出来，秋辣子跟煮黄豆昨天卫兰香都给他备好了，今日上来只管炒。
　　秋辣子有几个绿的，他都切了，跟红辣子配一块儿好看，再加上黄豆，油一烧开就陆续下了锅。
　　他们家秋辣子栽的不多，所以跟村里人讨换了些，这辣子不是很辣，待出锅的时候往上撒一把绿色的秋菜碎，红的黄的绿的，看着还挺漂亮，红螺肉入了味，吃起来鲜而微辣，又有酒香，倒真是道下酒的好菜。


第40章 一更
　　自从买了鸡鸭，陆谷每日听着它们啾啾叫唤，比一个人好多了，如今又来个狗崽，比平时更热闹了。
　　狗崽嗓门不算小，自个儿玩耍的时候还会嗷呜叫几声，肥嘟嘟胖成一团，跑起来身上肉都在微颤，见陆谷去后院，它屁颠屁颠就跟着了。
　　昨晚睡觉的时候狗崽是跟大灰一起在堂屋里睡的，怕它太小睡在地上冻到，陆谷拿麻袋装了干草跟稻秸，塞得挺满，麻袋够大，能让大灰也躺上去，离了母狗，但紧挨着大狗睡觉，有伴陪着，狗崽夜里就没怎么叫唤。
　　如今天比之前冷了，陆谷给两条细犬也装了麻袋，让它俩夜里挤一挤，不至于再睡在地上。
　　沈玄青带大灰它们出门了，这会儿太阳出来，也该把鸡仔鸭仔放出去吃草游水，到后院一看，鸡鸭都从草窝里出来了，正在圈里溜达刨地。
　　篱笆门一打开，狗崽也跟着陆谷进去，它看见毛茸茸的鸡仔就跑过去想扑咬，惹来鸡仔慌忙逃窜，扇着翅膀叽叽乱叫，成一锅粥了，陆谷连忙揪起它后脖颈把它拎走了，省得咬伤鸡鸭。
　　因要把鸡鸭赶出门，陆谷只能把狗崽先关在堂屋，把堂屋门合上了，可狗崽一离人就不住叫唤，嗷嗷嘤嘤的，听着叫人觉得可怜，越叫越恓惶，嗓门还不小，这声音要是夜里听见，在寂静的山林里还挺吓人。
　　陆谷就没办法把它关在堂屋了，背了小竹筐在身前，把狗崽放了进去，狗崽抬头能看到人，叫声立马就小了，陆谷再摸摸它，没一会儿就不乱叫了，用爪子在竹筐里试着挠几下，还想咬几口。
　　鸡仔先被赶到了外面的篱笆圈里，它们自己刨食一天下来就吃饱了，陆谷再回去抱上石臼提了一篮子晒干的花椒，还有根长长的竹竿，七只小鸭子跟在他身后，像跟母鸭一样，排成一溜儿就出门了。
　　赶着鸭子下了水，它们游过几次，又是生来就会，不用陆谷多费劲往水里赶，他把石臼篮子放在地上，这才把背上背狗崽的竹筐也卸了。
　　他搬了两块石头坐一个另一个放石臼，在水塘边舂起花椒，时不时抬头看一眼水塘里的鸭子，它们若是往河那边游的话，就拿起地上的长竹竿拍打水面，水花溅起来，鸭子也就被吓回去了。
　　狗崽皮是皮，但还算乖，在陆谷身边玩耍，没有走远，最先它想凑到石臼旁闻闻看看，但被陆谷用脚轻轻拨开了，舂花椒呛人，他自己都用布巾蒙住了口鼻，装满花椒的篮子它倒是凑过去闻了，估计也觉得不好闻，湿润的小鼻头皱一皱，就不再靠近了。
　　到后来舂花椒的味儿散开，它更是不往陆谷身前去了，在陆谷背后咬他衣摆，喉咙里还学着大狗发出威胁的呜嗷声，但它就这么小点，连小孩都不会害怕。
　　陆谷忙着干活，只要能听到身后动静就知道它没跑远，再说手上沾了花椒的麻味，不好跟狗崽玩耍，就先由它去了。
　　待到快晌午的时候，他看看天色，肚里觉出饿了，就到河边洗了洗手，狗崽一直跟在他脚边，亦步亦趋的，他在河边蹲下来后狗崽还用小脑袋蹭他腿，这让陆谷眉眼染上一点笑意。
　　——
　　日子过得忙碌充实，但看院里山货猎物一点点积攒，再累也是高兴的。
　　山林旷远，谷壑深深，几声狗叫回荡开来，陆谷弯腰在山溪中翻找肚紫和青螺，昨天下了雨，溪水比之前大，哗啦啦流淌。
　　今天沈玄青跟他一块儿来了，两条细犬跟着，锁了门让大灰在院里看狗崽。
　　两人都挽起裤管光脚在溪水里蹚，陆谷这次出来多带了一个麻袋，抓到肚紫往里扔，背上竹筐则是放青螺的，这样好分开来。
　　山溪较之前冰冷了，秋天一到，溪水越往后越渗骨，但青螺越肥，暮秋之后才会变老深藏，再找不到。
　　“冷的话先上去歇歇。”沈玄青抓了一把肚紫蹚水过来，把小蟹丢进快满一半的麻袋。
　　既然他过来了，陆谷也把找到的青螺往他背上竹筐扔，他俩一人一样，协力共作。
　　“刚下来不冷。”陆谷摇摇头，他方才已上去歇了一阵，这会儿确实不是很冷。
　　闻言，沈玄青说道：“也好，再捡捡都上去，往后天更冷，这么多够吃许久，再不用来了。”
　　陆谷点着头答应了。
　　他俩特地趁太阳大的时候下水，到这会儿晌午都过了，这条山溪是沈玄青带陆谷来的，并非上次的地方，离得较远，但青螺跟小蟹都挺多。
　　等两人捡完上岸，陆谷坐在石块上用手捋捋脚上小腿上的水，腿脚冻得有些青白，即便太阳晒着，他还是下意识用掌心捂了捂，轻轻磨搓起来，试图让小腿跟脚能热点。
　　坐在他旁边晒腿脚的沈玄青看见，犹豫着，还是伸长了胳膊，把他腿挪过去。
　　陆谷人还蒙着，脚就落在了沈玄青大腿上。
　　沈玄青手比他大，掌心还有粗糙的茧子，两手都帮他搓起腿脚，也不知是搓得发热还是窘迫所致，很快就没那么冷了。
　　陆谷不敢拒绝也不敢说话，帮他搓揉的年轻男人低头不语。
　　搓着搓着，沈玄青喉结滚了滚，低垂下的星眸渐渐晦暗，陆谷生的偏白，比起汉子硬邦邦的腿脚，双儿的腿脚完全称得上绵软细滑，连脚趾都圆润可爱。
　　于是那双手渐渐慢下来，磨搓的动作变轻，带着某种难以揭穿的意味。
　　连不懂任何情乐的陆谷都觉察出旖旎，却是大气不敢出，心尖微颤，忐忑迷茫抬眼，小心去看沈玄青脸色。
　　渐渐迷失的沈玄青轻抚那样白皙的肌肤，温热粗糙的手掌亵渎般轻滑过，直到他不经意间抬眸，眸光中那一抹暗色直接吓住了陆谷。
　　待看到陆谷惊惧不安的神色后，沈玄青才惊醒，他僵滞住了，好半天才回过神，勉强装作自然地放下陆谷双腿，说道：“不早了，回去吧。”
　　陆谷匆忙穿上鞋袜，裤管严严实实遮住腿后，布料的触感让他前所未有觉得安心，他不太懂这是怎么回事，但也知道羞窘尴尬，不敢再去看沈玄青。
　　刚好这里水芹多，陆谷蹲在溪边挑着嫩些的采了半筐。
　　等他忙完后，沈玄青今天出来照旧背着他那个大竹筐，里头是半筐子青螺，可见今日摸了有多少，绝对够吃好一阵了，他把装小蟹的麻袋绑了口，省得爬出来，就放进竹筐一同背起来了。
　　陆谷背着小点的竹筐跟他往回走，两条细犬不紧不慢跟在旁边。
　　比起来时的路途，他俩都有些沉默和不自在。放在平日，哪怕同过房后，沈玄青也不会觉着有什么，这是他自己的夫郎，行房是天经地义的事，但这会儿他就想不通了，不明白自己为何会那样。
　　乡下人就算念过书，但平常操心的都是挣钱赚口粮，哪有心思去想别的，只知如何行房就很不错了，于情乐一事他自然不够通晓。
　　走着走着，陆谷就停下来采野山茶，来的时候就看见了，还跟沈玄青说等回来的时候采一些，他上次采到的野山茶已晾晒小半筐了，他自己不常喝，但能带下山给卫兰香她们，有时想跟村里人换东西的话，拿这些山茶也成。
　　沈玄青回过神，跟他一块儿摘茶叶子，这会儿没刚才那么窘迫了，边摘还边说：“我之前在另一边见到不少，改天都摘了，过段时日看师父的时候给他带些，他就爱吃山里的野茶。”
　　“嗯。”陆谷点着头小声答应，待他背上的竹筐满了后，两人又踏上回路。
　　——
　　院子里，横木架上放了三个竹匾晒枸杞，还有两个大竹匾放在木柴堆上晒野山茶，放高些不怕狗崽霍霍。栗子榛子在阴凉通风的堂屋下风干晾晒，不然太阳太大会把里头的肉晒干晒瘪，吃起来就不甜了。
　　前院还晒了很多细长的草，干了后能烧火也能用来给鸡鸭垫窝，深秋雨多就能常换窝里的草，山下家里有稻草，但带上来的不多，山路远，背啥都得花力气，不如用干草过活。
　　捡的菌子也切片切丝晒了，拿干净的布口袋装了小半口袋，昨天下过雨，这两天再出去，林子里肯定有不少，深山里路远，陆谷就不想着到镇上卖菌子了。
　　秋色渐浓，天也比之前冷了，往年这个时候他都很担忧，一旦入了冬在外头找不到吃的就又冷又饿，今年不一样了，他有吃有穿但依旧对冬天有所畏惧，所以能攒的过冬口粮就都想攒，连野菜干都晒了些，拿麻袋装了跟菌子都放在阴凉干燥的矮屋，两筐晒好的枸杞也放在里头。
　　陆谷用手拨动竹匾上的枸杞，翻匀些更好晒，他心里还在想，出门的时候在路上看见不少马齿菜，也是能吃的，嫩的能炒能蒸野菜馒头，晒干后到冬天还能包包子吃。
　　马齿菜只要水够，长势就很旺，别的野菜少，但加上这个晒一麻袋应该是可以的，还有地皮菜，方才跟沈玄青回来的时候上坡，就看到地上有地皮菜，离得不远，等下吃完饭就去拾，背回来也能晒干留到冬天吃。
　　比起菌子，野菜是不值钱的，所以陆谷都是用麻袋装，他还备了一个麻袋装干木耳，这东西他采到的不多，但攒着攒着就有了。
　　过两天甜窝根就能挖了，也是种野菜，不过吃的是根块，大的能比他拳头还大，挖回来堆在墙角，拿土盖一盖，能一直吃到来年开春。
　　要干的活还挺多的，陆谷边想边脚步匆匆进厨房做饭。


第41章 二更
　　吃过饭差不多才到申时，天色还早，山坡离得不远，陆谷就提着篮子去捡地皮菜，沈玄青跟他一块儿，这次出来没锁院门，不过狗崽跟大狗都留在院里，没让跟着，不然会在地皮菜上乱踩乱闻。
　　青黑的地皮菜软软的，倒跟泡发的黑木耳有点像，下过雨地上长了许多，陆谷跟沈玄青两人拾捡，在山坡上转了好大一片地儿，把这一篮子拾满才回去。
　　回来后他俩都没闲着，地皮菜长在地上，草叶碎枝在捡拾的时候夹在里头，陆谷打水洗了三遍，这才往竹匾上铺了，明天太阳出来只管晒就好。
　　沈玄青一脚踩在木头上锯木头，这棵树是他前两天砍的，锯成一段一段好劈成柴火，等回头下山了，还得给家里多囤些柴过冬用。
　　陆谷起身想倒水，狗崽的粗爪子却踩在他鞋面咬他裤管，肥圆的小身子还挺沉，他只得先把狗崽揪开。
　　忙碌着，天渐渐晚了，陆谷烧了一锅热水盥漱，夜里惯了用青盐洁牙还有洗脸，一日不洗洗还觉难受，洗完又打了热水坐在床边烫脚，山溪冰冷，他俩在溪水里泡久了，驱驱寒意也好。
　　陆谷原本想等着沈玄青洗完他再洗脚，锅里还有水呢，水不脏的话往盆里添些热水就成，但沈玄青看他一眼，就说道：“木盆大，不如你我一同洗了，早洗完也早点歇息。”
　　闻言，陆谷觉得不妥当，可一想沈玄青不是别人，再者他一直都不敢拒了沈玄青的话，犹豫着，最后在沈玄青的注视下低了头，搬了椅子在对面，除掉鞋袜小心把脚搁了进去。
　　房里一时静悄悄的，两人都没说话，只有烛台燃着光亮。
　　说起来是沈玄青其实也是一时冲动，在陆谷把脚放进来后一动不动，生怕自己粗糙的大脚板碰疼了那样白皙绵软的脚。
　　陆谷比他更谨慎，低头不敢看人，视线里是两人浸泡在一起的脚。
　　木盆确实挺大，沈玄青脚往两边一放，他只能小心踩在木盆中间不敢乱动，不然会碰到沈玄青。
　　若不是他稀里糊涂就跟沈玄青一起泡脚，热水烫脚其实挺舒坦的。
　　过了一会儿，先缓过来的沈玄青有了动作，脚稍一挪动就让水面轻晃，他抬脚轻轻压在陆谷脚上，喉结滚了滚，微哑了嗓子装作自然，说：“搓一搓也好。”
　　烫脚时多数人都会下意识搓搓脚，就算不用手了，也会两只脚交叠着搓一搓，是再平常不过的事。
　　然而眼下对陆谷来说一点都不平常，他僵直坐着不敢动，水声轻响，脚上触感再明显不过，这是种陌生却又不算陌生的情绪，有时夜里沈玄青压着他时会摸摸他腰际或别的地方，所以对触碰不是很陌生。
　　沈玄青头一次跟自己夫郎洗脚，喉间发紧，眼眸也暗了暗，他没做过这种事，搓了一会儿也觉得实在太唐突冒犯，而且他也不敢使力气，生怕踩实了压着陆谷，便假咳一声拿了布巾先递给陆谷擦脚。
　　擦完脚陆谷先上了床，沈玄青端了盆出去倒水，他躺在床上翻个身，忍不住想蜷缩起来，哪怕再不懂情爱，他也知羞，不能随便跟汉子一起洗的。
　　夜里冷，沈玄青把堂屋门跟房门都关上，吹了灯摸黑上床，他有点睡不着，眼前都是陆谷白生生的脚在晃悠，烫完脚腿脚都是热的，似乎连心里那点不安分的念头都变得燥热空虚起来，待再也忍不住就十分迫切了。
　　身旁男人伸胳膊过来的时候，陆谷原以为他是要抱着睡，谁知直接压上来，急得跟头先几次一样，稍一备作好就直挺挺往里闯。
　　——
　　陆谷积攒口粮的大计还未完成，就跟沈玄青下山了，秋稻熟了，要趁最近天好赶紧割回去，不然稻谷熟太过掉进田里，到时就不好拾捡了。
　　晌午太阳晒着，村里有水田的人家几乎没人回去吃饭，一家子回去个做饭的就行，其他继续割稻子，等饭和水送来才坐在田垄上歇一歇吃喝。
　　沈玄青家原本有五亩水田五亩旱田，都是沈顺福年轻时卖力气挣到的，在村里称得上田地多了，而且没有苦瘠地，日子算很不错的，但之前为给沈顺福治病卖了两亩水田三亩旱田。
　　今年夏天还完债后，沈尧青想过再买几亩，但要给沈玄青成亲，手里哪有太多的钱，就搁置下来，待过后再攒攒，还得相看好田地，差的种了也打不了多少粮，不值当去买。
　　三亩水田丰收了，两亩旱地之前收完秋豆已种下冬麦，近来无需太操心，收秋稻才是大事。
　　陆谷踩进泥里弯腰割稻子，身上沾了不少泥水，太阳很晒，他割了一会儿直起腰缓缓，用衣袖擦擦额头上的汗，抬眼往前边一看，从村里出来的人影像是沈雁跟纪秋月。
　　“娘，歇会儿吧。”远远的，纪秋月就喊起来，她跟沈雁都提着篮子，装了水跟饭菜送来。
　　卫兰香听见动静直起腰，就说道：“饭来了，快歇歇。”
　　沈玄青跟沈尧青割得快，已在前边了，陆谷想赶上他俩的茬，但卫兰香擦着汗让他停手，吃饱有力气再干，一早上了，怎么也得歇会儿。
　　纪秋月热了许多馒头，用油煎了泥鳅泥鳝块，带了酸腌菜，还炒了一个菜，农忙时人得吃饱了，油水也得足，不然干活饿得快。
　　泥鳅泥鳝是沈尧青在水田断水前抓的，还有一些秋稻鱼在家里拿盆养着，抓了这些就现吃，不用去买肉。
　　她跟沈雁也坐在地里一起吃饭，拿碗跟竹筒装了不少水，还冲了一碗红糖水一家子分着喝了。
　　“今年收成不错，等割完了，咱们就去镇上下馆子。”卫兰香看着金黄的稻谷，满心满眼都是高兴，晒了这么久，她脸都是红的，脸上还有些褶子，但面相和善，略显风霜的脸一笑还透出几分慈爱来。
　　“那是一定。”纪秋月咽下嘴里的杂面馒头又说道：“也不说后头了，我方才淘洗了米，待晚上蒸干米饭吃，明日更有力气。”
　　干米饭自然比添水的米汤好，饱肚子，他们家还算可以，乡下许多人家只有在农忙时才能吃上一顿干的。
　　“哎好。”卫兰香点着头应和，干活可不得吃好些。
　　——
　　在这几天稻谷丰收的喜悦里，三亩水田割完，又用板车拉着到了谷场晾晒，此时晌午已过，热得沈玄青沈尧青兄弟俩头上身上都是汗，陆谷帮着推车也热。
　　既然天色早，卫兰香一合计，回去洗洗歇个脚，下午那顿去镇上吃，不做了，吃完赶着晚上回来就成。
　　就算在家里也能吃到肉，可吃馆子那是很不一样的，沈家人个个脸上都有笑，连陆谷都有几分期待，他从来没吃过食肆酒馆里的东西。


第42章 
　　整顿歇息过后，卫兰香揣上银钱，一家子锁好门高高兴兴往镇上去了。
　　这几日正逢秋忙，还有不少人家没收完秋稻，一路碰到挑担的推车的都有，一派忙碌，今年天好，相熟的农人在路上遇到了，谈笑间都是有关收成的事，晒红晒黑的脸上全是喜悦。
　　往年陆谷被陆家人带着收秋，闷头干活只觉疲累，但这会儿，看着别人家收了那么多稻谷脸上带着笑，他也觉出丰收的喜意。
　　等到了丰谷镇，街上人不少呢，依然能看见有人挑着扁担推着稻谷板车，镇上不全都是手艺人，普通人家也是农人，在镇子外面有地，除了住在镇上，跟乡下人其实没两样。
　　卫兰香打量着街道上的食肆酒馆，还问沈尧青：“我说大青，你看咱去哪个吃？”
　　沈尧青琢磨一下就说道：“陈记食肆咱不是吃过，不如去那里，也是多年的老铺子了。”
　　“成，就去那儿。”卫兰香这几年没在镇上吃过馆子，方才就有些犹豫，不知该去哪里，这会儿也想起陈记的酱牛肉很不错，年轻时沈顺福带她吃过几次。
　　乡下人常吃鸡鸭猪肉，牛羊肉都贵，很少买，再者食肆里的厨子做出来的酱卤肉味还真跟家里不一样，好不容易下一次馆子，稍讲究的人都会点盘酱牛肉吃。
　　陈记食肆在东街，既说定去那里，也就不用在街上转看了，一行六人拐进东街直奔陈记去了。
　　小二在门口招呼，一见他们进来连忙殷勤道：“客官里边儿请。”
　　待坐下后，沈尧青沈玄青都让卫兰香捡着爱吃的点，他们人多，又有这么高大的两个汉子，就算都是乡下人打扮，能进来吃饭也是手里有钱的，小二给他们倒水，边倒还边报菜名，嘴皮子快又顺。
　　陆谷从来没进过食肆，对点菜什么的一窍不通，他忐忑又好奇地打量食肆里的布置，听见小二说得跟唱一样，不免多听了一耳朵，觉得新奇。
　　卫兰香听完，稍一沉吟就说道：“来个酱牛肉糟鸭掌，再上个大肘子，打两壶好酒。”
　　她没要素菜，素的家里就能炒，馆子里的东西又贵，吃素菜划不来，只这几样大荤就足够了，回去后村里人问起来，说出去也体面。
　　“好嘞，客官您稍等，先喝杯茶。”小二把毛巾往肩上一甩，就朝后厨喊了菜名，门口又进来几人，他又殷勤上前迎进来。
　　卫兰香年轻时跟着沈顺福过过好日子，是见过世面的，点菜什么的不怵，也没有吝啬，吃肉喝酒大多肯定是进了沈玄青沈尧青肚里，剩下她们几个女人双儿吃不了太多就饱了。
　　就算她偏私两个儿子，家里挣钱的大头就是靠他俩，她今日下馆子的钱也都是从两个儿子手里得来的，犒劳一下儿子，吃些大荤也无可厚非。
　　“青梅酿有吗？”沈玄青见小二打了两壶酒过来问道。
　　“有，客官您来一壶？”小二笑着问。
　　问了青梅酿的价钱，也就比外面贵了三文钱，沈玄青让他打了一壶，见状，卫兰香没说什么，沈玄青既要了，出门在外的，她总不能下了儿子面子不是。
　　切好的酱牛肉还有酒糟鸭掌上来了，烧肘子得稍候一候，热乎乎软烂的才好吃。
　　肉酒都来了，今日高兴，连陆谷跟沈雁都有小半杯酒，随沈尧青沈玄青举着，敬了卫兰香一杯。
　　卫兰香笑得嘴都合不拢了，喝完酒轻嘶一声，赶忙说道：“吃肉吃肉，今儿啊，咱们吃痛快了再回去。”
　　陈记食肆的东西贵点，但肉都是大盘的，酱牛肉鲜香味浓厚，不硬也不柴，吃起来那叫一个肉香爽快。
　　陆谷从没吃过牛肉，夹了一片尝尝，只觉再没有这么香的肉了，把剩下的半边肉塞进嘴里，嚼着肉眼睛都微睁大了些，似乎很惊奇的模样，让侧头看他一眼的沈玄青禁不住轻笑一下，又给他夹了片牛肉递到筷子跟前。
　　陆谷嘴里还没嚼完呢，腮帮子微鼓说不出话，他看一眼沈玄青，发觉沈玄青脸上有笑意，就小心夹住了那片牛肉。
　　沈尧青吃着喝着，一高兴就跟他们说：“我听人说冬日吃牛肉驱寒暖胃，到时候买了大块的带回去家去，也不切，咱就那么啃着吃。”
　　“瞧把你美的，还吃大块不切了。”纪秋月斜他一眼，话虽这么说，她脸上眼里的笑意不减。
　　人活着不就是为了日子越过越好，所以哪怕只是说说，那也足以让人高兴些，惦记什么才来什么呢。
　　糟卤酒香清冽，闻着就不一样，糟鸭掌带着酒香偏一点点咸，咸鲜而香，糟卤汁做得好，鸭掌并无一点腥膻。
　　热乎乎的大肘子也端来了，一大盘放在桌子正中。
　　“拿碗或盘子过来。”沈玄青跟小二说了声，肘子肉软烂，瘦肉不说，肥的不好夹，若掉了岂不可惜，用手托着那肉又热烫，拿碗接着就不怕。
　　小二手脚麻利，很快就给他们拿了碗过来，人人一个。
　　大家筷子都朝肘子去了，陆谷比别人慢一步，不敢抢先，再说五双筷子呢，他也怕自己伸出去了挡着别人，这大肘子还没吃到嘴里，就能闻到那样浓郁的肉香，哪怕已吃了牛肉跟鸭掌，还是能把人给勾馋了。
　　待其他人都夹过后，陆谷正要伸筷子，谁知胳膊比他长许多的沈玄青就把一块肥瘦相间的肘子肉放进他碗里了。
　　卫兰香吃着肉，嘴上不免沾了油光，她笑着看自家老二一眼，这小子，当初还以为跟陆谷没法合来，这会儿都学会疼人了。
　　知道陆谷拘谨，头一次出来吃馆子，沈玄青自然得让自己夫郎吃好了，不然他这个做丈夫的，就不叫有本事。
　　色泽红鲜油亮的大肘子热乎又软，肥肉软烂而不发腻，吃起来肉香醇厚，瘦肉也细嫩软烂，吃起来那叫一个过瘾适口。
　　乡下人本就喜肥些的油肉，吃起来解馋，陆谷也不例外，对肥肉毫不挑剔，更何况这肘子很入味，肥肉都是香浓的。
　　吃过肉再喝一口酸甜爽口的青梅酿，这日子，连沈雁都满足地轻叹一声，她年纪小贪嘴，还跟卫兰香说：“娘，咱下次也来。”
　　“好，下次也来。”卫兰香点着头跟她许诺。
　　看女儿吃顿饭这么高兴，她眼角却渐渐有些湿润，沈尧青沈玄青兄弟俩还好，前几年一个十五一个二十，可她这个小女儿，才八岁多一点的时候就没爹了，就算幼时吃过些好的，太小不记事，早忘了滋味，这几年跟着她们吃糠咽菜，可不是受苦了吗。
　　今天高兴，落了泪平白叫人担心，卫兰香自打没了男人，振作起来后比往年更想得通了，转过头装作拿帕子擦嘴，偷偷擦掉了那点泪花，再回过头又乐呵呵吃喝起来。
　　桌上其他人其实都看见了，但见她又恢复，就都没吭声，高高兴兴吃肉喝酒，时不时说笑几句，热闹又和乐。
　　陆谷夹菜较谨慎些，卫兰香给沈雁夹了一筷子肘子肉，转头看见他，当娘的都心软，陆谷可不就跟沈雁差不多，在杜荷花手底下还要凄惨些，她便又给陆谷夹了一筷子，说道：“谷子快吃。”
　　“娘。”陆谷满眼感激，他不知说什么就小声喊起娘，叫人更心软。
　　沈玄青坐在他旁边看着听着，家中和睦便是世间最好的事了。
　　——
　　酒足肉饱，就是算账的时候卫兰香有点肉疼，又是好肉又是好酒，跟他们平时在村里买的酒全然不同，只这一顿就吃了六百五十文，六钱多呢。好在她出门带的钱够，不至于窘迫。
　　小二送他们出门，伴随着“客官慢走您再来”的声音，一家子心满意足家去了。
　　太阳到西边了，云霞满天，红彤彤映在行人脸上，卫兰香跟纪秋月走在前面，陆谷跟沈雁落后一步，最后边是沈玄青跟沈尧青。
　　从东街拐出来，再往前就出镇子了，谁知还没走出去呢，纪秋月眼尖，看见街上迎面走来一个还算熟悉的人影，却是陆文，陆文身后还跟了一个丫鬟跟一个小厮，这做派，倒真像是镇上的双儿少爷了。
　　“我当是谁呢，原是陆家少爷。”想起那些糟心事纪秋月就气不打一处来，她年轻也藏不住话，又说道：“攀上高枝儿就是不一样了，回头若看上另一个更高的枝儿，怕是又要悔婚不嫁，到时丢人丢到镇上来，可别怪旁人戳脊梁骨。”
　　陆文看见他们的时候心下就觉不好，听见这些脸色就难看下来，紧紧攥着手里的帕子，他身后跟着的小厮虽不认识沈家人，但哪能听不出来是在骂陆文，当即喝道：“不长眼的，你骂谁？”
　　沈尧青沈玄青都上前来了，他兄弟俩一个比一个高大，哪是小厮能比的，自己男人在，纪秋月当然不怵，冷笑一声说道：“我骂谁？我骂没长眼的势利人，骂他嫌贫爱富，骂他悔婚还勾搭野汉子！”
　　“好你个淫……”小厮嘴里的脏话还没骂出来，就见沈尧青挡在纪秋月面前，眉宇间是掩不住的怒火，说道：“跟妇人叫骂，你也算条汉子？今日我们说的是那没良心要遭天谴的人，你若不服气，来跟我说，咱们较量较量。”
　　他虽没沈玄青高，但也比寻常汉子高大，常年劳作体格自然不弱，仗势欺人的小厮一下就怂了，但街上这么多人看着，只能梗着脖子站在前边。
　　陆文最是要面子，见围观的人越来越多，纪秋月那泼妇嘴又厉害，他丢不起这人，只得低声细语劝小厮：“行了，不过是些粗俗污蔑之语，何必跟他们计较，若闹大了官差来问，岂不是害了他们。”
　　“我出身贫苦，最是知道乡下人不易，进衙门挨板子，亦或是牢狱之灾，一家子可怎么活，算了算了，回去罢，只当没听到。”陆文再三退让，说得隐忍，还一副慈悲的模样。
　　纪秋月被他气笑了，高声道：“去就去，到了衙门，我把当初的婚书亮给大家伙儿看看，看是谁定了亲又悔婚，悔婚前就跟不三不四的人勾搭上了。”
　　闻言，陆文脸色白了白，他搅着手里的帕子都快搅烂了，心里那个恼火啊，但人越来越多，只得恨恨先离开了。
　　纪秋月好歹出了点气，连卫兰香都拍拍她胳膊，不过方才陆文的话也让她们知道，这不安分的双儿一定是勾搭到镇上有权势的人了，但那又如何，骂就骂了，面对这个恨得牙痒的人，除了气愤恼恨，哪里还能去想别的。
　　陆谷躲在后面没敢出声，他是给陆文替嫁的，沈家人没打骂苛责他已是他修来的福气了，哪敢在这时候言语。
　　沈玄青也没说话，但听到陆文说的那些后，他就想起那个姓李的李鸣山，之前就托人打听过，面上文质彬彬，实则是个酒色之徒，不过藏得好而已，他恰好认识个青楼的打手，若要对付也不难。


第43章 一更
　　陆文走了，沈家也没留在街上让人继续看热闹。
　　沈玄青边走边说道：“娘，阿嫂，无需为他气恼，这种人没娶回来才是最好的。”
　　一听这话，卫兰香嘴里就直念佛：“阿弥陀佛，可不是呢，得亏没娶回来。”
　　陆谷走在后头没敢言语，沈雁在他旁边，方才见着陆文的时候她也不笑了，还有样学样瞪一眼陆文，这人长得好看，但心眼属实坏。
　　纪秋月方才气上头不管不顾，这会儿咂摸过陆文的话，到底是个乡下妇人，便有些担忧地问道：“娘，不会有事吧。”
　　卫兰香还在想，沈玄青先开口了，说道：“没事，交给我了，你们不管，照旧过日子就好，这几日我在镇上打点打点。”
　　他说得颇为可靠，没有丝毫担忧，让纪秋月心一下子落回肚子，点着头应了。
　　出了镇子往回走，在沈尧青的说笑下，一家子脸上才又有了笑，卫兰香还笑说道，若真闹起来，他们光脚的不怕穿鞋的，大不了拼一把老骨头。
　　沈尧青附和她以表决心，好歹让老娘高兴了。
　　说起来沈家手里确实有婚书，是民间私媒，而非官媒，这是按着清溪村惯常规矩来的，私媒只要请上媒人跟一位识字有威望的长者就能写成，乡下人嫁娶都不易，婚书一旦写好成了亲，就一起过日子了，是约定成俗的规矩，私媒婚书衙门也认的。
　　卫兰香成亲时是私媒婚书，纪秋月是，可以说他们清溪村家家都是这样，别的村子也是，再说当初陆家还没露出狐狸尾巴，哪能想到他们会不嫁了，所以沈玄青就算念过书，因这俗约，定亲的时候压根儿就没想到过官府这一茬。
　　当初没闹到官府去，是沈玄青得知那李家本家的员外跟知县交情好，他们乡下人鲜少跟官府的人打交道，况且衙门在比丰谷镇更远的玉青府城，他对那里的人跟地不是很熟，若那知县讲理讲法还好，可要是做些手段偏帮李家，他一个泥腿子斗不过，还要连累家里人，当初看清陆家人面目后，也不愿再与他们有纠葛往来。
　　至于陆谷，沈玄青说买下来的时候没空口说白话，让包志儒跟安家村好几个人都做了见证，写了卖身契让杜荷花跟陆大祥按手印，连同昏迷过去的陆谷也在不知情时按了指头，为的就是防着陆家人若有朝一日闹将，有个卖身契好说话。
　　卖身契银钱写清指头一按，又有人见证买卖双方自愿，而非强买强卖，走了该有的过程这契约便成了，白纸黑字不易辩驳，卖掉了就再与陆家无关，再说陆谷一个爹不疼娘不爱的，也没人愿为他费事奔走打点。
　　带回陆谷后，沈玄青只托人打听了李鸣山，没有其他动作，在镇上打点对付人，靠他自己是不成的，请人喝酒吃饭都得花钱，那时他没钱，还得还债，就搁置了这事。
　　跟陆谷处久了也觉出好来，自己关上门挣钱过日子，陆文算个什么东西，有时他都想不起来这号人，日子忙碌而踏实，自然不会被恶人恶事所扰。
　　不过既然陆文先威胁他们，那他也不会客气。
　　——
　　稻子得晒两天再击稻脱谷，趁还没忙起来，吃完馆子的第二天，沈玄青又去了趟镇上。
　　青楼开在西街，夜里就属这地方灯火长明，白天倒是也有人进出，不过没晚上热闹。
　　沈玄青没进青楼，拐进了青楼后面的巷子里，这条巷子偏窄些，门户看着也比别处稍显杂乱破败，他停在一扇黑漆板门前，斜对面就是青楼的后院小门。
　　敲了几下门，就听见里头响起汉子粗犷的嗓门，问门外是谁。
　　沈玄青报上名，很快门就开了，出来个不修边幅的汉子，一看就是刚从床上起来，衣裳没怎么穿好，头发也遭乱。
　　“我说是谁，原是你，快进来。”罗标招呼着，两手接住了沈玄青朝他扔来的酒坛，打开一闻便笑了，说道：“这可是好酒。”
　　沈玄青手里还提了个油纸包，打开是只烧鸡，罗标卷了铺盖，搬了炕桌在中间，两人在炕上坐了吃喝起来。
　　烈酒辛辣，罗标猛喝一口，啪的放下酒盅，摇着头口中滋一声叹道：“好酒！”
　　他又问沈玄青家中如何，生意如何，边喝边说了几句家长里短的闲话，待四五杯过后，酒肉都吃喝痛快高兴了，罗标便道：“沈二哥，有什么事你尽管开口，兄弟绝不推辞。”
　　两年前罗标家中遭了变故落魄了，连口饭都吃不上，老娘病的奄奄一息，爹死了连棺材都买不起，破席一卷挖个坑就给埋了，他带上老娘，跪在街边卖身救母，可治病要花大钱，除了有钱的大善人，谁愿买个杂役长工回去还带个病累赘。
　　沈玄青来镇上做苦力时路过，见他老娘奄奄一息嘴里还直喊饿，停住步子犹豫一下，还是将怀里两个冷馒头给了罗标，这是卫兰香给他带的口粮，要撑一天的。
　　他给了就要走，罗标拦住他问了姓名，闷着头也没多说什么，转身就掰了块冷馒头喂老娘，他老娘嘴里的东西还没吞下去就撒手走了，至于他怎么背了老娘去安葬，沈玄青没看见，上工扛大包是要赶着货商时辰的，去晚人手够了就不要别人了。
　　闻言，沈玄青没跟他客气，说道：“你还记得我曾让你打听的李鸣山？”
　　罗标回想了一下才道：“是那个孙子，前几天我还在楼里看到他了，别看在外边像个人模样，见了楼里的姑娘双儿眼睛都直了，偏他那老子娘管得严，馋死也只能偷摸，不敢常来，你是没看见他那腌臜样儿，一进房就脱裤子拱起来，急了还腿脚打颤直哆嗦，窑姐儿都在背后笑话。”
　　在青楼当打手，所见所听全是丑恶百态，罗标又没念过书，言语间自是不懂遮掩，沈玄青听见也没觉着有什么，他神色如常，只说道：“我今日来，就是想托你这件事，他既爱逛青楼，便找人带他常去，若能歇在楼里，十天半月不着家最好。”
　　说着，沈玄青将红布包着的银钱从桌上推过去，里头是十两银子，很不少了。
　　“沈二哥，你这是……”罗标本想说不用，却被打断了话。
　　“你找人办事不得喝酒？楼里的姑娘也要置办胭脂水粉。”沈玄青眼眸微抬，又沉静说道：“这是我求你办事，花钱自然由我来，无需推脱，待事情到了后头，我还得再找你。”
　　“既如此，沈二哥放心，这事我一定照办。”罗标将银钱放到一旁，给两人都倒了酒。
　　酒意上头后，他多问了一句为何这会儿要对付李鸣山，陆文的事他知道，之前沈玄青成亲时他还去喝喜酒了，一听陆文竟拿官府威胁沈家，他拍着桌子骂了几句粗话，又拍着胸脯担保，说一定让李鸣山那孙子吃不了兜着走。
　　言罢，沈玄青也没轻看他的话，又跟他交代了几句，让打听打听陆文在镇上都跟哪些人来往，这才又喝上了。
　　说起来丰谷镇的富户商家不少，姓李的还有两家，而那李鸣山家里在镇上开了个绸缎庄，钱是有的，他本家的堂伯在玉青府城做了个员外，威势也是有的。
　　乡下人跟富户员外硬碰硬是不成的，只能另寻他法，那李鸣山是个没出息的，只好色这一点就好对付，他若自己流连花楼不归家，谁还能怪到别人身上。
　　待沈玄青走后，罗标也算可靠，睡一觉下午就找常来楼里寻欢作乐又认识李鸣山的熟客喝酒去了，吃喝嫖赌样样沾的男人哪会是好东西，一听罗标还有意无意说起跟李鸣山搭上的那个陆文，想起那个俊俏的模样，姓卜的汉子舔着唇眼中冒出邪光。
　　——
　　日落西斜，天刚擦黑，青楼门前的灯笼就亮了起来，里头更是明亮热闹，光点上的那些灯烛就不知有多少了，寻常人家哪舍得这样点灯。
　　罗标从后院进来，视线在楼下大堂中转一圈，果然看到卜子诚带李鸣山来了，没白费酒菜，他使个眼色给相熟的窑姐儿红药，红药领会，笑着去拉李鸣山，按着他坐下灌一杯酒。
　　那李鸣山皮相倒还不错，绸衣清贵体面，扇子一摇看起来真像个念书的文质公子，可惜这会儿才灌了一杯酒，闻着红药身上脂粉香气，就陶醉一般，立马现了好色原型，轻抚浪荡摸上腰身，甚至趁别人不注意还捏了把屁股，色眯眯的，叫红药心里都笑话。
　　青楼里的姑娘不过略施手段就叫李鸣山夜里宿了两晚，他平日不过来一两个时辰偷着过个瘾就走，哪有如此销魂极乐的时候，连身上钱财悉数被掏空都不在意。
　　回去后他娘张氏在门口堵住了他，李鸣山扯了个谎，说睡在同窗家里，他娘管他虽严，但就一个儿子也是溺爱的，没过多盘问，想着自己儿子才学上乘，自不会走上歧路，也就罢了。
　　说起来这李鸣山平日间来往的狐朋狗友大多都是跟他一样的，空有个读书人的壳子，内里的龌龊下流只有他们知晓，相互之间也会帮着扯幌子打掩护，觉得逛青楼喝花酒不算什么，男人玩玩乐乐怎么了，若家里不允，别让家里知道就成。
　　连张氏都瞒住了，陆文一个乡下来的双儿又如何知晓，他跟镇上的双儿姑娘认识，但跟他一样，未出阁的好人家儿女哪能轻易知道那些汉子的腌臜事。
　　——
　　又过了两日，还不到傍晚，半下午李鸣山惦记那滋味，寻了个找同窗好友的幌子出家门了，连陆文都顾不上去瞧，直奔青楼而去。
　　倒是巧了，又叫他碰到卜子诚，两人便在大堂坐了一桌喝酒。
　　喝着喝着，卜子诚见李鸣山抱着怀里的窑姐儿都要飘飘然了，便压不下心里的邪念，轻笑着说道：“李兄，若李兄不嫌弃，今晚这一对璧人就当我请李兄了。”
　　他一开口，身旁的双儿就坐到李鸣山身边了，这让李鸣山惊喜的眼珠子都瞪圆了，竟有这等好事。
　　卜子诚可不是白请的，见他上钩便压低了声音道：“我听说，那个陆文最近在镇上住，李兄要是不介意的话，咱们，换着玩玩，如何？”
　　闻言，李鸣山反应一下才变了脸色，冷笑怒道：“他们是什么东西，就要换了？卜兄也是敢开口。”
　　李鸣山也是有脾气的，脾气还不小，当即就甩下脸推开窑姐儿走了，卜子诚碰了壁，肉欲没得逞，坐在那儿紧紧捏着酒杯脸色十分难看。
　　再说李鸣山，他跟陆文自认识后情意绵绵，但碍着面上那层正直清贵人物的体面，只拉过手未曾睡过。
　　说起来陆文长得确实好，不然也不会让在镇上见惯了美人的李鸣山看上，清俊美丽，笑时明艳动人，忧愁时一皱眉，就能叫人心软成一滩，若是再来几句哀愁叹息，楚楚可怜又动人的模样，便是要什么都给了。
　　出了青楼，想起这几日都没去看过陆文，李鸣山就过去了，没有留意到身后罗标看了他几眼，很快就有个不起眼的矮瘦小子跟了上去。
　　陆文假作念书，面上看起来是借住在同窗双儿家中，实则是从那户人家后院密门中进入后街一间院落里，是李鸣山买下的，平常陆文跟丫鬟小厮住在后街，出门的时候从密门过来，同窗家拿了银钱好处，自是捧着他，也不敢泄露口风，所以面上倒是挑不出任何错来。


第44章 二更
　　陆文坐在窗边皱眉忧思，沈家人害他在街上丢了面子，他恼恨不已，想找法子打压打压，最不济，也要让沈玄青在镇上猎物卖不成，就算不能长久干涉，也给对方添添堵。
　　可这几天李鸣山一直没来过，丫鬟小厮回李家去也说没见到大少爷，听伺候的人说是去找同窗写诗比斗去了。
　　对此陆文是没起疑心的，毕竟还什么都不知道。
　　正在想是不是让丫鬟回去一趟，前院就传来动静，陆文自己是走密门的，只有李鸣山会走前门，这是他买下来的院子，平日锁着正门，没让人发现陆文住在里头，每次要来找陆文的话，李鸣山有时也会走密门，陆文同窗的哥哥跟李鸣山也是同窗，打着会友的名头，就方便进出。
　　但有时想跟陆文多待一会儿，觉着让别人知道拿捏住他短处了，李鸣山就从院子正门进，同窗家就不知道。
　　陆文从房里迎出来，见着英俊的李郎露出个羞涩笑意，说道：“你来了。”
　　李鸣山喝了酒，身上还有脂粉香气，但他此时酒意上头，此时见到陆文，清俊又可人的模样实在美，咽着口水走上前来，压根儿就没想起来香气余痕。
　　“你喝酒了？”陆文见他脸颊泛红，依旧没起疑，喝酒小酌不是什么大事，只关切地问道。
　　只是刚问完，还没听到李鸣山说话，一靠近了，陆文就闻到他身上的香脂气，脸色就变得犹疑起来。
　　偏偏李鸣山不自知，还咬文嚼字念了两句酸诗，夸赞陆文美貌，放在以往，陆文最吃这一套，定要羞涩一番的。
　　陆文原本还想说给他泡碗醒酒茶，可话到嘴边顿住了，那香脂气越闻越碍眼，终是忍不住红了眼眶问道：“你身上怎么有脂粉香？莫不是，莫不是有旁人了。”
　　他红着眼圈快哭出来，可怜至极，让李鸣山连忙就要给他擦眼泪，又想把自己身上这味道隐瞒过去，急得不知说什么才好。
　　陆文眼泪掉下来，又问道：“还是说，你去喝花酒了。”
　　李鸣山当即心中一个激灵，满口就扯起谎来，说道：“你说这话是为何？我对你的心你难道还不知道？我也不瞒你，今日他们兴起，非拉着我去青楼喝酒，我拗不过，只能去了。”
　　听到这儿，陆文一愣，泪珠子跟断了线一样簌簌往下落，李鸣山连忙往下说：“他们灌我酒，又招来妓子伺候，我推拒不得，喝了几杯，可你也别怨恼，他们抱着妓子睡去了，我不愿做这等腌臜事，连忙逃了出来，又惦念几日没见你，就来看你了。”
　　“真的？”陆文听到这里才稍稍放心，这会儿大白天的，李鸣山过来找他，心中便信了大半。
　　“真的，若是不真，就叫我天打雷劈不得……”李鸣山剩下的话还没说完，就被陆文捂住了嘴。
　　“别说这话，我信你就是了，不然，你就是叫我心口疼。”陆文眼泪止住了，一副全心全意爱慕李鸣山的模样。
　　被美人捂住嘴，柔弱无骨的手还带着香气，李鸣山当即就起了淫念，他跟陆文这么久了，真当个宝养着，那卜子诚也是瞎了狗眼，竟拿被多少人睡过的妓子跟他换陆文，他都没碰过，岂能便宜了旁人。
　　越想心中越气，但卜子诚不在，不好叱骂，眼下美人当前，还是不分心了。
　　在青楼里被勾出的欲火又上来了，李鸣山面上还装着清高，说道：“你不知道，那花楼的酒有些东西，叫人喝了难受，我太难受了，他们塞给我一个妓子说纾解纾解，可我不愿，推开人逃了，路上也不知怎的，就过来找你。”
　　“好陆文，你就体谅体谅我。”李鸣山不住哀求，甚至还立下誓言，说绝不负他，要到陆家去提亲，让陆文做李家少夫郎。
　　听见李鸣山对他忠贞不二，喝了下药的酒都能挣脱了前来寻他，陆文心中又羞又喜，再听到能做李家少夫人，只觉今生都圆满了，他虽出身贫苦，可立志念书苦读，终是让他寻到了李郎这样好的知己依靠。
　　许了好处立下誓言，李鸣山半哄着羞红脸的陆文进了屋。
　　——
　　都要做李家少夫郎了，陆文自是一心盼着这个，又觉着成亲之前让李鸣山去找沈家麻烦不妥当。
　　李鸣山要靠着李家的钱势办事，要是被李家老爷老妇人知道，就算在街上起口角争执不是他的错，那沈家曾与他有过纠葛，他跟沈玄青定过亲的事万不能被李家人知道了，否则对亲事不利。
　　于是他暂时歇了心思，哪怕云雨过后情意浓浓温存时都没说，只依偎着李鸣山有意无意提点尽快成亲的事。
　　李鸣山正对他无比心软稀罕，自是满口答应了，陆文这才更高兴，心道等成亲后，他成了李家少夫郎，若真在丰谷镇碰到沈玄青，到时候略施小惩也不迟。
　　——
　　镇上的人和事陆谷毫不知情，这几日一家子忙着击稻脱谷，还要将秕谷分离，牛磙扬筛，最后舂米去糠，新米才能出来，且忙呢，根本分不出神想别的。
　　天公作美最近太阳大，稻谷晒干了不怕出芽，就是人又热又累，但手抓起一把把白洁新米，心里是高兴的。
　　干农活没有不累的，沈家院门前，陆谷扬着簸箕分离秕谷，灰大尘多他脸上手上都是脏的，太热停下歇一歇，抬起胳膊用衣袖擦擦汗，还要再忙时沈玄青说话了。
　　“你跟娘还有沈雁都歇歇，剩的不多了，我跟大青哥两人就好，这几日太阳好，不必过于着急。”
　　沈玄青说着，还把他那个簸箕拿走了，让陆谷没法儿再干活，只得按着他的话回院里歇息。
　　“娘，你们饿不饿，先吃个馒头垫垫。”纪秋月正在做饭，见他俩进来就问道。
　　劳累一早上了，卫兰香答道：“也成，我俩洗个脸吃点。”
　　陆谷给他们三人舀了水洗手洗脸，拿野澡珠在手里一搓，紧闭着眼睛把白沫往脸上洗一洗，脏污就除尽了。
　　纪秋月给他们拿了不热但软乎的馒头，捞了酸腌菜，还给切了几个咸鸭蛋让就着吃。
　　鸭蛋黄拿筷子一戳就滋出红油汁来，不算太咸，跟酸腌菜馒头配刚好，没鸡蛋也吃个鸭蛋补补这几日的劳累。
　　陆谷把半个咸鸭蛋吃得很干净，最后只剩半个空壳，看不见一点残余，他还在心里想，咸蛋挺好吃的，等明年他养的鸭子下蛋了，也腌咸蛋给沈玄青吃。


第45章 
　　秋收时节，整个清溪村到处都能看到扬稻秕谷的场面，村里村外的地上都有谷壳米糠，这些谷糠也没扔，家家都扫起来存着，好喂鸡鸭牛羊，贫苦的人家更是不敢扔，米糠可是能充饥饱腹的东西。
　　早起吃过后，陆谷剁了一大簸箕草，还给里头拌了谷糠，端着到后院喂鸡鸭了。狗崽颠颠跟着他，因它会咬小鸡小鸭，陆谷只得喊沈雁把它抱走留在前院玩耍。
　　收秋稻家里忙，沈玄青下山前跟他说估计要在家里十天半月，他担心鸡鸭，下山的时候就把鸡鸭关在竹笼里，拿板车拉了下来，小鸡小鸭这会儿只有半大，不比那大母鸡大鸭子，在竹笼里能挤下。
　　母鸡咕咕咕叫着，鸭子也嘎嘎的，它们分开在两个篱笆圈里养着，陆谷给鸡倒完又给鸭子倒，最后把竹簸箕翻过来，在背面拍拍，好把残渣拍下去。
　　他一手拿着空簸箕，另一手在空中点画着，数了数埋头啄食的小鸡小鸭，见一个都没少才放心，只是他看着角落那只蔫蔫的小鸡转过另一边身子，身上怎么有血迹。
　　陆谷就有点着急了，进去把小鸡抓起来，发现它后颈翅膀根那里有伤，羽毛染了斑斑点点的血迹。
　　这可怎么办，是不是要弄些草药来，这么想着，他又仔细看了别的小鸡小鸭，还好，就这一只有伤，于是匆匆忙忙抓着小鸡到前院去了。
　　沈玄青正跟沈尧青进门，他俩方才出去打听新米价钱了，商议趁价钱好这两天就拉一些新米到镇上卖，一抬头就看见陆谷焦急的神色。
　　“怎么了？”沈玄青视线落在他手里的小鸡上，几步上前来查看伤势，末了说道：“没事，小伤而已，估计是大鸡啄的，不放心给弄些草药捣了。”
　　陆谷也想到应该是大鸡欺负了他的小鸡，大狗是不会咬的，狗崽今天又一直在前院，只能是大鸡了。
　　“我把它们分开行不行？”陆谷小声询问道，这大鸡小鸡不是一窝养起来的，他觉着还是分开好。
　　沈玄青哪有不应的，说道：“行，我去插篱笆，之前拔的旧篱笆还没烧，简单围起来就好，无需太麻烦，过几日也就上去了。”
　　沈雁正坐在屋檐下做针线，狗崽在咬她坐着的凳子腿，听见他俩的话就插了一嘴，起身说：“谷子哥哥，治流血的草药后头山坡上有呢，我这就给你采去。”
　　陆谷忙不迭点头，把小鸡放在竹筐里，说道：“我跟你去。”
　　等他俩采了药回来，沈雁拿石头捣碎弄出绿色的药汁，陆谷还细心地找了个破布条来，敷上去的话小鸡身子一抖，草药就掉下来了，还是缠一缠为好。
　　他俩弄完了，后院沈玄青也收拾出来个小篱笆圈，把小鸡小鸭都赶进去，跟大的分开了。陆谷把受伤的这只也放进去，还重新给鸡仔鸭苗剁了草料。
　　他原本是想把受伤这只单独养在前院，可一看狗崽活泼皮实的模样，连凳子腿都咬，只能作罢。
　　说起来狗崽还挺亲陆谷，在山上沈玄青一走就剩他们两个，比起鸡鸭来，狗崽倒真像是个小孩，陆谷走到哪里都跟着，睁着一双黑亮的眼睛歪着头叫几声，小耳朵随着歪头一晃，有时候粗肥的小爪子还会踩着他鞋面，肥肥圆圆的小身躯别提多招人喜爱。
　　陆谷回到前院，被大灰呜呜低吼凶了几下的狗崽不敢再到大灰跟前皮，它找了个角落趴下，小脑袋搁在并拢的两只前爪上，眼神看着可怜委屈。
　　见状，陆谷走过去，蹲在它面前摸摸它脑袋，还轻捏了下它一只小耳朵，说道：“你乖一点大灰就不凶你。”
　　他在山里没人说话，狗崽有时太皮了，他忍不住抱起来说教两句，狗崽通人性，就算听不懂他在说什么，还会边摇小尾巴边歪着脑袋听。
　　陆谷说着，把狗崽地上抱起来，转头就看见沈玄青从堂屋出来，就略显窘迫地站在原地，心道哪有人跟狗这么说话的，要是被听见肯定会笑话他。
　　狗崽又是被摸又是被抱的，委屈劲就散了，在他怀里呜汪叫了两声，就舔他手指还玩耍着咬了几下，疼倒是不疼。
　　沈玄青确实听到了陆谷跟狗崽说话，陆谷平时声音小，要么就低下头说，看着怯懦，跟狗崽也这样小声说，可沈玄青觉得似乎有点不一样，所以下意识看向陆谷。
　　比起他来，陆谷对着狗崽好像更自在。
　　发觉陆谷的窘迫后，沈玄青才收敛了视线，想了下才说：“抱回来这么多天，也该给它起个名字。”
　　没提刚才的事，也没笑话他，让陆谷悄悄把提起来的心放回去，想了一下没想出来，就小声道：“我不懂这个，你来。”
　　乡下人给狗起名字无非就是按着颜色来，多是大黄大灰黑子之类的，又或是旺财这些，沈玄青想起刚才陆谷让狗崽乖一点，心道这只确实皮实，不如叫个乖仔，也好顺一顺性子。
　　“乖仔，大乖，先这么叫着。”沈玄青开口道，没多费心思取名，狗崽养在乡下，长大了叫个大乖，家里人叫着顺口，卫兰香陆谷都没念过书，起个文绉绉的名字喊起来也不方便。
　　乖仔，陆谷咂摸一下这个名儿，就抱着狗崽喊了声乖仔，不过狗崽忙着咬他衣袖，对这个名字没反应。
　　沈玄青看见就说道：“叫一阵它就知道了。”
　　“嗯。”陆谷点点头，他衣袖上都是口水，就把狗崽放下去了。
　　——
　　酉时太阳朝着西边慢慢坠下，院子里架了火堆，木柴噼啪烧着，陆谷跟纪秋月坐在小火堆前烤秋稻鱼。
　　沈雁在旁边用削干净的木枝穿了一条稍大的，还往鱼身上肚里拿手抹了舂好的花椒面跟辣椒面，也凑上前来烤。
　　这是沈尧青让做的，说是常吃炖鱼，都腻味了，换个法儿吃吃。乡下人有时在河里抓到鱼，舍不得油煎或盐炖，干脆就在河边生一堆火，随便烤烤吃了，填个肚子就成。
　　他们在家里烤鱼，没滋没味怎么行，就按着沈尧青说的，把花椒面辣椒面都拿了出来，这秋稻鱼前两天没吃完，怕死了臭了，就杀了拿粗盐巴裹了裹，这会儿架在火上烤也不用再给抹盐。
　　三人围在一起烤了一会儿，纪秋月看沈雁的鱼有点变黑，连忙说道：“焦了焦了，快抬起来。”
　　沈雁傻乐着把木枝举高了些，她闻着烤出来的辣辣麻麻的味儿觉得香，就说道：“阿嫂，我先尝尝熟没熟。”
　　“里头肯定没熟呢。”纪秋月做惯了饭，大致知道，但即便这样，也没能拦下馋了的沈雁。
　　“外头的还挺好吃。”沈雁撕了点烧焦的鱼肉，没彻底黑，跟平常吃的炖鱼倒是不一样，鱼皮有点干干脆脆，盐味足加上花椒辣椒，吃起来微麻微辣。
　　“也成，你边烤边撕着吃，烤完也就吃完了。”纪秋月笑着跟她打趣。
　　卫兰香听见动静从房里出来，见他们几个说笑觉得高兴，提着凳子过来也烤了一条。
　　沈尧青在田里抓的秋稻鱼不少，今天就把剩下的全给吃了，不占厨房地方了，往后再想吃鱼，就上河里捞新鲜的。
　　狗崽闻见香味凑过来，陆谷怕火烧着它，拿脚拦了拦，还好它没往火堆里扑，应该是看出火苗的威力了。
　　卫兰香朝门外看了一眼，说道：“大青他们也该回来了。”
　　“是呢，出去的时候大青就说差不多这时候能回来。”纪秋月说着，手上还翻转着木枝，好让鱼烤匀了。
　　陆谷虽然没说话，但也朝门外看了一眼。
　　沈玄青跟着去镇上卖新米了，兄弟俩一个拉车一个在后边推，比一个人轻些。
　　正说话间，躺着睡觉的大灰抬起头冲着门外叫两声，就起身跑出去了，卫兰香一看就知道是儿子回来了。
　　没多久，沈尧青拉着空板车就进门了，闻见烤鱼香味笑道：“巧了，回来的正好。”
　　纪秋月就笑他：“你就只管嘴上的馋。”
　　沈玄青跟在后面进来，一下就跟朝门外看来的陆谷对上目光，虽说卖米钱跟他无关，都是大哥的，可家里丰收了自然喜悦，自己夫郎也在家里等着自己，心情就更好。
　　地是沈尧青照料的，浇地除草上肥，多是他在忙，卫兰香跟沈雁在家也是他和媳妇多照顾，所以地里的收成自然在他手里，沈家人都无异议。
　　这会儿卖了钱回来他也没多言语，到晚上给卫兰香交些养老娘的公中钱，自己也留些攒底子，日子慢慢就过好了。
　　“快去洗洗，拿了馒头过来垫垫，这鱼能吃外皮上的了。”卫兰香跟他俩说道。
　　兄弟俩打了水洗手洗脸，卫兰香回过头，脸上喜意不减，一车米都卖出去了，价钱应该也不错。
　　她转了转手上的鱼，想了一下笑着说道：“明儿我去大陈家摘些长豆，拿红酱汁闷炒了，再炒个鸡蛋，这几天攒了些，炒一盘足够了，咱明天蒸个干米饭吃，拿新米蒸，也尝尝鲜高兴高兴。”
　　红酱汁炒的长豆咸香入味，配干米饭最好，吃到最后没菜了，把酱汁各自分了，拌到米饭里那叫一个香，更别说蒸的是新米，粒粒晶莹饱满，蒸出来的米饭也醇香软糯，不吃菜光吃白饭都香甜呢。
　　陆谷没吃过这菜，所以不知道有多香，沈雁吃过两次，吃到最后拿一块馒头把碗底剩下的酱汁余痕都擦干净了，一点点都舍不得放过，也是前两年没多少好东西吃，叫她觉着这菜是顶好吃的，这会儿一听明天要吃，馋的直咽口水。


第46章 一更
　　咸香的闷长豆拌着米饭吃，让陆谷第一次知道原来长豆也可以香成这样，甚至多吃了小半碗干米饭。
　　沈雁更是吃撑了，捂着肚子说难受，卫兰香戳了下她脑门笑骂着训了几句，姑娘家家的，怎的这般贪嘴，把自己吃撑成这样，晚上就别吃了，饿一顿消消食，也长长记性。
　　沈雁太撑没法蹲下去洗碗，陆谷不用说就收碗去洗了。他蹲在厨房，还能听见堂屋里沈雁哎呦叫唤，卫兰香就让她起来走走。
　　“这乖仔，都叫乖了还不乖。”纪秋月揪着狗崽后脖颈从前院菜地里拎出来，狗崽咬烂了好几棵秋菜的叶子，它要是吃也罢了，咬烂就换下一个。
　　乡下人种的菜都金贵，也是他们家日子好了，不缺这口吃的，不然狗崽的肥屁股还得遭遭殃。
　　陆谷听见动静看向厨房外，纪秋月把狗崽拎出来后屈指在它脑门上敲了一下，以示小惩，也是让它长个记性，记得菜不能随便糟蹋。
　　狗崽挨了一下，吃痛嘤嘤叫起来，它现在还小，不像大狗犯了错都不敢看人更不敢吱声，陆谷见状丝毫没担心，它这么胖，摔了撞了都没事，皮实耐揍，再说纪秋月敲的力度也不大。
　　沈玄青抱了堆皮毛从柴房出来，菜地里狗崽霍霍过的秋菜就在那儿，他看了一眼说道：“还是把大灰放出来教教它，省得忙起来看管不到又糟蹋东西。”
　　纪秋月把狗崽放在地上，闻言点着头答道：“也对，就是咱们刚才吃饭没看住，叫它自个儿耍开了。”
　　见沈玄青抱了皮毛，她又问道：“怎么想起来收拾这个？”
　　“这两日有空，该去看看师父了，挑些好的给他带上。”沈玄青懒得蹲下去，把皮毛放在垒起来的柴火堆上挑拣。
　　“是该去了。”纪秋月说着，就听见房里沈尧青喊她，说找不到扛大包穿的粗麻短打了，连忙进了房帮忙找寻。
　　陆谷洗完碗从厨房出来，狗崽就在后头追着他裤管学扑咬，当真是个皮猴子。
　　昨天卖完米，家里就没别的活，秋收忙碌算是过去了，这会儿吃完不用再干活，能歇一歇。
　　陆谷一出来看见沈玄青在柴堆前捡皮毛，他犹豫着，有活干的时候还好，即便是跟沈玄青一起，忙碌是忙碌，但两人在一块更自在，此时没事情做，他也不太敢凑到沈玄青跟前去，脚步一转，还是到房里拿针线出来做，这几天得把香囊做好。
　　沈玄青弄得这堆皮毛大多都是野兔皮毛，家里杀的兔子剥下皮都没扔，自己鞣制了留着，回头无论卖也好，还是给冬日做靴做皮袄都行。
　　至于卖到镇上那些连皮带肉的兔子，他以前不是没想过把皮跟肉分开来卖，能多挣三瓜俩子儿的，可若杀了只拿出去论斤卖肉，因都是瘦肉，斤价根本比不上猪肉，剥皮掏了脏腑就更轻，一天卖不完还招苍蝇，镇上人又比较讲究，嫌弃这种野味不新鲜就不要了，他要住在镇上还好，现天杀现天卖，但并非如此。
　　还有那事多的人挑三拣四，他卖过两次觉得麻烦就再不杀了，反正连皮毛去卖价钱会贵，他自己不亏就是了，还不用多费力气宰杀。
　　留了三张杂灰不好看的皮子，沈玄青把剩下的捆了，都给老猎户带去，好做件皮裘过冬。
　　外面日头亮，陆谷坐在屋檐下绣香囊，狗崽在他跟前玩耍，沈雁转了一会儿没那么难受了，凑过来看陆谷绣的东西。
　　沈玄青到放粮食的矮屋扛了一麻袋新米出来，在板车上放好了，又拿了竹筐去装榛子栗子，装了有一筐。
　　老猎户爱吃山里的野茶，他拿布缝的口袋倒了一口袋，留了点给家里，这东西在山里找找就有，回头家里想喝他再摘就是了。
　　枸杞子也装了，连野澡珠都拿了许多，这是他跟陆谷下山前一起摘的，带了不少回来，野澡珠只要不沾到水就能放很久。
　　卫兰香见他一样样往板车上放，过来看了看就说道：“秋菜近来脆生，挖些给你师娘带去尝尝鲜。”
　　秋菜长得有人小腿高，绿生生鲜嫩，炒着吃凉拌着吃都香，这东西乡下几乎家家都种，能晒干也能腌起来冬天吃，他们前院菜地大，栽了不少呢，连屋后都垦了一片地种着，根本不愁吃。
　　卫兰香说着，自己就去挖秋菜了，边挖还边说：“今年是不行了，天冷了，等明年夏天，咱也插杆子种些吊瓜跟长豆，到时候给你师父他们带去。”
　　“嗯，明年多种些。”沈玄青答应着，又拿了口袋倒柴豆。
　　旱地种冬麦之前，秋柴豆因只有两亩，沈尧青三人带个沈雁就都收回来了。
　　柴豆提前泡一些，熬米汤的时候放进去，跟白米一起煮烂了，豆子香又糯，吃起来也挺好。
　　等他跟卫兰香把一大抱秋菜放好，板车也差不多满了，今天吃得早，这会儿才到晌午，沈玄青看看天色，说道：“既备好了，过了太阳大的这阵就去。”
　　卫兰香点点头，她看陆谷一眼，问道：“你一个人还是？”
　　沈玄青也看了过去，跟抬起头的陆谷对上视线，说道：“我俩去，也见见师父师娘。”
　　“那行，路远了，有个伴也好，明儿赶着晚上回来，我给你俩留饭。”卫兰香边洗手边说。
　　陆谷一听要到明天才回来，他没见过沈玄青师父师娘，心里不免有些忐忑，这会儿沈雁不撑了，拿了绣绷子过来让他教教绣花，说着话忙起来就慢慢把忐忑忘了。
　　直到过了午，太阳没那么大了，他收拾了一下就跟沈玄青一块儿出门。
　　“师父他们住在吉兴镇，过了丰谷镇再往前约莫有个二十里，离得远些。”沈玄青拉着板车边走边说。
　　陆谷点点头，确实远，他们清溪村离丰谷镇十里多点，两三刻钟也就到了。吉兴镇在丰谷镇另一头，他只听人说过。
　　沈玄青知道他没出过远门，再次宽慰道：“不是急事，无需太赶，累了在半路歇一歇，走着也就到了。”
　　“嗯。”陆谷小声答应着，除了有些见生人的忐忑以外，他去过最远的地方就是南边的丰谷镇和西边的牛家庄，对更南边的吉兴镇还有点好奇，不知那里是个什么光景。
　　——
　　到丰谷镇这一路陆谷很熟悉了，他走惯了山路，这次出来只有沈玄青拉着板车，他什么都没背，走得慢，路上还歇了一次，所以不觉疲累。
　　要从镇上穿过去，路过布庄的时候，沈玄青停了下来，让陆谷在门口看着车，他进去扯了些布给师娘带去。老猎户有皮裘，他师娘对他又好，总得给老太太也扯身布做新衣裳。
　　陆谷在门外等着，拿起竹筒喝了两口水，没等多久沈玄青买完布就出来了，拉起板车两人又往前走。
　　朝丰谷镇南边出来，陆谷就小心又好奇地打量所经之地，他从没来过这边，只觉陌生。
　　两个人赶路总得说说话，途径村落的时候，沈玄青还跟他说了地名村名，还说吉兴镇虽然离他们远，但离玉青府城近。
　　镇子对陆谷来说已经足够大足够热闹，如今提起更繁华的府城，他都想不到是什么样的。
　　一路走着歇着，进了吉兴镇的长兴街后，人越发多起来，陆谷就朝沈玄青跟板车近前靠了靠，他人生地不熟，头一次来免不了紧张，有点怕跟丢了。
　　街上酒楼饭馆都热闹，各种铺子都开着，油坊飘出醇香的油脂味道，芝麻香油的味道更是浓郁。
　　“回去了打些芝麻油，蒸蛋羹的时候淋一些更香。”沈玄青转头跟陆谷说道。
　　陆谷小心点着头嗯了一声，因为对面来了几个人，他靠沈玄青越近了。
　　之前还没发觉，这会儿沈玄青看见了，反应过来他是因为胆子小，不知不觉眼眸就染了笑意，也没言语，任陆谷靠近。
　　前面一个酒馆门前挂着酒幌子，里头坐了些人，随着沈玄青说一声“到了”，就在酒馆门前停下。
　　小二正要出来招呼他，待看清是沈玄青后，便殷勤笑道：“原是沈二哥，我这就叫掌柜的去。”
　　杨显很快从里头出来，沈玄青拉着车不好在酒馆门前停，不然挡生意了，问一声老猎户在不在家，就拉起板车朝巷子口去了。
　　“这是新夫郎？”杨显跟着在另一边推车，他长得还算周正，留了胡子，穿着长衫戴着帽子，人也和气，一看就是做生意的。
　　“他叫陆谷，这是杨显大哥。”沈玄青说完，陆谷就小声喊了人，胆怯是胆怯，该有的礼数还是有的。
　　杨显笑着点点头，他一个汉子，不好跟双儿多说，依旧问沈玄青话，至于对陆谷这个名字的疑惑，还是等私底下再问。
　　进了还挺宽敞的大巷子后，往前四五家就到了，脸颊有点红的老杨头正坐在门口吸烟杆，从怀里摸出几个枣子逗孙子孙女玩。
　　“爹，看谁来了。”杨显没到跟前就喊起来。
　　“师父。”沈玄青也喊道。
　　老杨头见着徒弟一下子就乐了，烟也不抽了，在墙上敲敲，缠起烟袋裹就别到腰间，笑眯眯站起来。
　　沈玄青拉着板车到跟前停下，又喊了一声师父。
　　老杨头正想跟徒弟说话，见陆谷怯怯看着他，还跟着喊了声师父，小是小声了点儿，但他更乐了，老脸上笑得全是褶子，这可是他徒弟的夫郎。
　　“师父，这是陆谷。”沈玄青在他开口前说道。
　　老杨头老是老了，可反映不慢，脸上笑意都没变化，乐呵呵道：“是谷子啊，你阿娘在里头呢，正好蒸了南瓜跟枣子，快进去吃。”


第47章 二更
　　闻言，杨显就跟四岁的大女儿说道：“妮儿，带你谷子小嬷先进去找阿奶，跟她说二青小叔来了，快去。”
　　妮儿白白胖胖的，瞧着跟年画上的娃娃一样，听话的抓着陆谷手往院里走，快两岁的弟弟一看姐姐进去了，跟屁虫一样也进院了。
　　“阿奶，阿爹说二青小叔来了。”妮儿四岁了，能说清大人交代的话。
　　从厨房里出来个老太太，瞧着比卫兰香年纪大，但收拾的利索，看起来很精神，看见陆谷她用围裙擦了擦手，笑着犹豫道：“这是……”
　　妮儿方才听见她爹的话，抢在大人前头得意地说：“阿奶我知道，这是我谷子小嬷。”
　　严氏愣了一下，这时沈玄青拉着板车进来了，见她在院里就喊道：“阿娘。”
　　“哎！”严氏见着沈玄青也高兴，小老太太还笑骂道：“我前儿还说你，二小子没良心的，都不来看阿娘。”
　　“我这不是带着夫郎来看你了。”沈玄青停下后笑着说道。
　　“阿娘。”借着这句话，陆谷怯怯喊了人，方才老太太的反应，还有沈玄青几次提到他名字，哪怕再笨，他也知道是为何了。
　　“好好好，带着夫郎来我更高兴。”严氏拉着陆谷的手慈爱地拍了两下，他们二小子笑得这么俊，看夫郎的眼神也不一样，那她也就不管什么阿文还是谷子了。
　　“路上乏不乏，阿娘蒸了南瓜枣子，坐下边歇边吃。”严氏说着就把陆谷按在院里石凳上坐下，自己匆忙到厨房拿吃的喝的去了。
　　杨显跟沈玄青一起从板车上卸东西，看见一筐混在一起的榛子栗子，笑道：“带这么多，不给家里留些？”
　　“家里还有，带些上来给你们也尝尝。”沈玄青拿起装野山茶的袋子，打开给老杨头看，说：“师父，这是给你吃的山茶。”
　　老杨头往里头一看，是自己最爱吃的野茶，哪有不高兴的。
　　“还有这个，做身皮裘冬天穿，前头那身都旧了。”沈玄青又把兔皮拿出来给他看。
　　见徒弟这么记挂自己，老杨头乐得眼睛更小了，嘴里不住说好好。
　　严氏给陆谷拿了南瓜跟枣子，还给他跟沈玄青冲了两碗蜜糖水喝，听见给老杨头的东西，她跟陆谷说快尝尝，也走到板车前来，看看有没有给她的。
　　沈玄青一看她神色就知在等着呢，笑道：“阿娘，这枸杞子常泡着喝，对身子好，还有野澡珠，我夫郎摘的，拿了不少过来，这是家里种的秋菜，我娘给挖的，让尝尝鲜。”
　　跟她说完这些，沈玄青这才把扯的布拿了出来，说道：“这布给阿娘你做身新衣裳穿，我给师父拿的皮毛多，做完皮裘还有余的，你做双毛皮的鞋，冬天穿上暖和。”
　　老太太笑着从他手里把布拿过去，嘴上抱怨道：“我就说呢，你光记着老头子没想起我。”
　　布料很不错，厚实舒坦，严氏在老杨头凑过来看的时候往旁边一侧，瞪了眼没让摸她的布料，嫌他手脏，自己连忙进屋收到箱中了，再出来时还给陆谷拿了糕点干果。
　　妮儿看见甜糕就吵着要吃，陆谷给她跟弟弟都拿了一块，她吃着甜糕凑到板车跟前去看，车上的东西还没看着呢，就看到跟她差不多高的竹筐里好多栗子榛果，这么多让她嘴巴都张了张，这两样她都吃过，所以一看就知道是能吃的。
　　沈玄青跟杨显把米抬下来，还有绑了脚的两只活竹鸡，低头就看到竹筐前的胖娃娃把胖手伸进去抓了一把栗子榛子，她才四岁，手能有多大，那一把下去看着狠，实际就抓上来两个。
　　妮儿抓着栗子抬头跟他对视，把抓着东西的胖手藏到了身后，她知道这东西是别人的，被人发现就有点心虚。
　　“吃吧。”沈玄青笑着说道，又问她：“会不会剥？”
　　他一笑，妮儿也笑了，咬了口甜糕摇头，嘴巴里含糊不清地说：“不会，可我阿爷会剥呢。”
　　沈玄青在她说话的时候就从筐子里拿了个栗子，几下剥开递给她，妮儿的右手还拿着糕点，只得先把左手里的两个栗子放回竹筐。
　　“栗子是生的，只能吃一个，榛果回头让阿爷给你敲着吃。”沈玄青说完，见她腮帮子鼓鼓的，忙着吃也不知听没听进去。
　　“二小子，快洗了手坐下歇歇。”严氏让杨显把东西都抱进粮屋，她打了水招呼沈玄青过来洗。
　　陆谷坐在石桌前，弟弟吃完甜糕，他说话晚，不怎么利索，指着桌上糕点看陆谷，示意他给拿，嘴里还说道：“吃，吃。”
　　“哎呦，还吃呢，这一天吃多少了。”严氏一听孙儿还要着吃，只给掰了小半块。
　　隔壁巷子里王家的小孙儿吃多了哭着喊肚子疼还上医馆看了呢，她倒是不怕孙儿吃东西，就是怕吃伤着，药水苦小孩不爱吃，灌进去直哭，那才叫受罪。
　　沈玄青洗了手挨着陆谷坐下，严氏打发了孙儿，也坐下跟她二小子说说话。
　　院里说笑声不断，老杨头给妮儿敲了两个榛果，时不时插个话，杨显还要忙酒馆的事，陪着坐了会儿就走了。
　　陆谷话不多，只在问起他的时候小声答应，但也渐渐放下了心里的忐忑，他心想师父一家也都是好人。
　　就是他方才还以为要喊师娘，没想到沈玄青喊的是阿娘。
　　说起来这都是好几年前的事了，沈玄青十岁就拜了老杨头为师，严氏当时还跟老杨头住在清溪村。
　　沈玄青小时候就是个俊小汉子，打小就长得高，跑跳起来还灵活，老杨头看他是块料子，不但教了他打猎的手艺，还教了些拳脚棍棒。
　　拜了师就常去老杨头家里，严氏见他俊生生的，本来就讨喜，还不像别的小孩太调皮，有时还会帮着她干活呢，自然越发喜欢，她年纪比卫兰香大，两个儿子当时都在镇上念书，不在跟前，多个沈玄青喊师娘也高兴。
　　久了她把沈玄青当半个儿子，师娘喊起来多见外，就干脆让沈玄青喊她阿娘。
　　当时为这事，卫兰香还不高兴了，她小儿子怎么喊别人娘，但见老杨头跟严氏都对沈玄青好，吃喝有时都不用她这个亲娘管，连衣裳都给做，只得作罢认了。
　　沈玄青也聪明，察觉到后，在卫兰香面前都是说师娘。
　　他跟着老杨头学艺三年后，杨显媳妇生了，得有个人照看，严氏不得不到吉兴镇来，离得远见不到她二青小子了，有时候还直念叨。
　　又过了两年，老杨头年纪大了，该教给沈玄青的东西也都教了，他自己在村里没个人做饭，常去沈家吃也不像样，杨显孝顺，酒馆的生意蒸蒸日上，他手里有钱了，见老爹上了年纪，就接到镇上来，刚巧他跟自己二弟都有了孩子，就让老头老太太没事带着孙子孙女玩，也享享福。
　　当时沈玄青爹没了，看病抓药有一些钱就是老猎户给的，到后来拿好药吊命的钱也是卫兰香问他借的，沈顺福走之后，老杨头要去镇上了，沈玄青从那时就出师了，忙着帮家里挣钱还债。
　　在沈家还债的这两三年，吉兴镇远，又有小孩要照看，媳妇年轻严氏还不放心孙儿，忙得就只回去过两次，提了肉拿了鸡蛋，催着老杨头赶驴车。
　　头一次回去前知道沈家二房过得不好，心里头已有数了，可等真见了她黑瘦的二小子就抹眼泪直哭，瘦得跟没吃过肉一样，叫她看了心里难受。
　　她年纪大了，病过一场，赶驴车也颠簸，看了两次沈玄青后就再没回去，不是骂着让老杨头带肉跟粮食回清溪村，就是喊杨显去。
　　今年夏天沈玄青成亲她倒是回去在沈家住了两天，娶回夫郎那天吃完酒席，杨显忙着回镇上照看酒馆，就赶车带一家子回来了。再说他们这里的规矩，新夫郎盖着盖头，得由新郎官揭开了，自家人见过后，第二天才出门见外人呢。
　　吉兴镇离得远，所以成亲后发生的事情杨家人都不知道。
　　正说笑间，门外进来个稍显丰腴的妇人，严氏连忙说道：“妮儿她娘，看谁来了，二青跟他夫郎谷子。”
　　张氏买了头油回来，她也是顶和气的人，知道婆婆把沈玄青当儿子，笑着说道：“二青跟谷子来了，快坐快坐，来得巧，今晚上就上酒馆里吃去。”
　　“看看，妮儿多爱吃栗子榛果的，都是二小子带来的，一麻袋新米并枸杞子什么的，拿了老些呢，都扛进屋里了。”严氏听她说去酒馆吃更高兴了，她二小子这么孝顺，可不得让人都知道。
　　张氏看见那一满筐东西，心道确实不少，这两三年沈家过得不好她知道，多是老太太骂着喊着让去贴补她宝贝二小子，东西说多也不算多，可那都是白给的。
　　她没在老太太跟前说过，只在心里自个儿盘算盘算，有时觉着不爽利了跟杨显算一算，但杨显孝顺，不肯忤逆了老娘的意思，只能安慰她让她想开些。
　　这会儿往厨房一看，那么一大堆秋菜，厨房外还有两只山鸡呢，想来也是沈玄青带的，寻思着拉这么多东西过来，看来沈家不是之前所想的白眼狼。。
　　张氏虽有点小算盘，但不是坏人，人对她好她也对人好，这会儿脸上和气的笑变得真诚了，应和着严氏的话笑道：“二青这一路劳累了，我回来见巷子口王婶家在摘酸果，要几个给你们尝尝。”
　　说着她就放好头油，妮儿还要跟她，就带着去要酸果了。
　　天色渐渐晚了，严氏想起什么，边起身边说道：“今晚就别走了，我给你俩铺床去，住两天啊。”
　　一个人不好铺床，陆谷别的没有，干活的眼色还是有的，不用说就跟进屋搭手了。


第48章 
　　傍晚在杨家酒馆吃饭时，老杨头让人把三儿子杨弈也喊来了，本来是让媳妇孩子一起，但杨弈媳妇这两天病了，不舒坦服了药已睡下，他就只抱了孩子过来。
　　杨弈书念得好，是个秀才，如今在吉兴镇的书院里教书，他跟杨显兄弟俩小时候都跟老杨头练过拳脚，又是从乡下来的汉子，所以哪怕穿着青衫，为人随和是随和，说起来话倒有几分儒雅，但看起来没有一些教书先生的文弱。
　　老杨头的老二是个姑娘，也打发人去喊了，杨玉君嫁给了吉兴镇卖肉的屠户，日子也过得不错，杨弈从镇子西边过来的时候碰到了杨玉君跟钱屠户，就一同过来了。
　　严氏跟老杨头年纪大了，有人来看他们自然高兴，更何况还是沈玄青这个亲徒弟，就更稀罕了，自然要多些人来作陪，尤其严氏，也好跟人显摆显摆她二小子多孝顺。
　　沈玄青拿来的东西多，吉兴镇离山远，山货可不就少见，给杨弈杨玉君他们分一些带回去都尝尝，尤其秋菜，那么多呢，都挖下来了，他们吃不完也是蔫了，不如分一分。
　　都是老杨头的儿女，分给他们沈玄青并无异议，他也是知道杨家人多，特地带了这么些来，不然只有老杨头夫妇两人的话，也吃不了。
　　厨子做了一桌拿手菜，好酒也端了上来，众人围坐着吃喝说笑，异常热闹。
　　陆谷挨着沈玄青坐，他话少拘谨，多数时候都是在听别人说话，沈玄青时不时给他夹个菜，严氏见了直乐，二小子都会体贴夫郎了。
　　热热闹闹吃完天已黑了，一众人再到杨显家坐了会儿说笑，吃了酒肉身上热，他们就点了灯笼在院里坐着，妮儿带着弟弟跟堂弟在院里撒欢玩耍，大人在说笑。
　　严氏还把沈玄青给她扯的布从箱子里拿出来跟女儿显摆，瞧瞧这布料多好的，野兔皮毛也拿出来给看了，这么多皮子，光是在外头买都得不少钱，是带来给老头子做皮裘的，还给她做双鞋呢，还有那些栗子榛果，拿篮子给老二老三家都装了些，让拿回去吃。
　　夜渐渐深了，杨弈杨玉君提着篮子跟秋菜走了，杨显明日还有酒馆里的事要忙，张氏带着孩子先去睡了。
　　陆谷也被严氏领着简单盥漱了，还在屋里泡脚解乏，严氏稀罕沈玄青，对他这个夫郎也稀罕，点着灯在屋里说了一阵话，见他要擦脚就笑着让他擦完赶紧歇下，自己出去了。
　　热闹劲过去，一个人在房里安静下来，还觉得有些突兀，陆谷确实累了，就先在床里躺下。
　　沈玄青还在院子里跟老猎户说话，因别人都睡下了，师徒俩声音不大。
　　山里的一切对老杨头来说渐渐远去了，人老了，总爱说些从前的话，年轻时在山里打猎有苦有累，可带着猎犬在山林中追捕奔跑和拉弓射中猎物的那种快意是难以忘记的。
　　自己两个儿子都在镇上有营生，打猎的手艺没人学，自是遗憾，而他收沈玄青的时候年纪就已经大了，这几年更是渐渐苍老，就算识踪辨迹的本事依旧不减当年，到山上看一眼就知有什么东西出没，可毕竟老了，再不复当年的神勇矫健。
　　老杨头吸着烟杆，听沈玄青说在山中都碰到过什么，是如何捕到的，昏暗灯火中，他眼神怀念，似是已在这些话语中看到了山林中的一切。
　　——
　　晨起陆谷听见外面动静就醒了，昨天夜里也不知多晚了，他睡得迷迷糊糊沈玄青才进来。
　　妮儿起来了，刚起来就要去看昨天的小叔跟小嬷还在不在，严氏在门外喊了声，陆谷已穿好下床了，转头看沈玄青坐在床边穿鞋，连忙给开了门。
　　严氏忙着到厨房烧水热吃的，妮儿拉着陆谷的手就进来了，好奇看着站起来的沈玄青，她目光随之渐渐上移，连头都抬起来，这动作让沈玄青都笑了，陆谷眼里也染了轻轻浅浅的笑。
　　妮儿仰着头，她人小沈玄青太高，许是觉着累，就转头对陆谷说：“小嬷，我想吃榛果，阿爷没起。”
　　她拉着陆谷往外走，竹筐就在堂屋桌上呢，陆谷只得跟她去了。
　　一大一小蹲在地上敲榛果，陆谷看着妮儿想起妮儿喊他小嬷，被喊的时候还没觉得什么，这会儿许是刚起来没彻底清醒，他忽然就觉得自己真的成亲了，就好像变成了个大人，会被小孩子叫小嬷了。
　　沈玄青打了热水，在院里喊他洗脸，陆谷思绪被打断，起来前没忍住，摸了摸妮儿胖乎乎的脸颊，他手轻，妮儿没痛也没痒，忙着吃东西都没反应。
　　在杨家待了大半天，下午的太阳没那么热后，沈玄青就跟陆谷回去了。
　　严氏跟老杨头送他俩出了巷子，还要送时沈玄青拦着了，老头老太太年纪大，尤其严氏，腿脚没以前利落了，送一段还想再送一段，再说杨显跟媳妇都在酒馆里忙，还有孩子要照看。
　　空板车到底轻松，只竹筐里有一大包严氏早上出去买的各式糕点，还有几样镇上新兴起的小吃。
　　从巷子出来就到长兴街，回去要路过杨家酒馆，沈玄青走了一段在门口停下，进去跟杨显告辞，杨显给他带了一坛好酒，让带回去尝尝。
　　等陆谷跟沈玄青走到长兴街油坊的时候，闻着芝麻油的香味，沈玄青再次停下，出来没带陶罐，竹筒要盛水路上喝，好在油坊里有卖的，就连小陶罐一起买了，回去了给家里留些，再带些上山。
　　他们那里不是没有油坊，但既然路过这里，闻着又实在香，不如买了。
　　行人匆匆，他俩亦在其中。
　　陆谷跟着沈玄青踏上回路，一直走到夕阳斜照，暮色昏昏时才进家门。一回来卫兰香就张罗着给他俩盛饭端菜，走这一路也该饿了。
　　沈玄青把陶罐拿进厨房，正盛饭的卫兰香闻见，笑道：“这芝麻油可真香，明儿就蒸个鸡蛋，咱淋些香油上去都尝尝。”
　　“你师父师娘可好？”她又问道。
　　早年严氏还在清溪村的时候，跟卫兰香关系是很不错的，后来沈玄青又拜了师，就算平时偶有拌嘴生气，没两天也就好了，许久不见自是要问问。
　　沈玄青点着头说好，将这次过去见到的人和事简短跟她说了说，一听妮儿胖乎乎的讨人喜欢，卫兰香嘴上虽没言语，但心里也想抱孙子孙女。
　　如今日子好了，不说老二，老大媳妇也该生养起来了，不过这种事就算催了也急不得，她只能私底下跟大儿子还有大儿媳提点提点。
　　赶路腿脚疲乏，夜里洗过后陆谷躺在床上，说起来他来沈家不过几个月，昨晚在外边住了一宿，这会儿躺下后也不知怎的，觉得心安，像是回家了。
　　他看着床帐顶想心事，一会儿想到了回家这两个字，一会儿又是别的，短时内难以入眠。
　　房里的灯还没熄，沈玄青在外边倒了洗脚水回来。
　　陆谷原已躺下了，这会儿见他进来，胳膊一撑坐起来，犹豫着看向床边想吹灯的男人。
　　见状，沈玄青就没熄灯，问道：“怎么了？”
　　有心事的陆谷不敢抬头直面，垂着眼睛低声问道：“明天上山吗？”
　　“你是想上去还是？”沈玄青耐着性子问他。
　　“后天是我娘忌日。”陆谷有些忐忑，但还是说道：“我想去看看。”
　　沈玄青一顿，继而开口：“那就等上了坟，过了后天再说，明天我带你去买黄纸元宝。”
　　陆谷看着他，满心都是感激，最后带着点鼻音郑重“嗯”了一声。
　　——
　　到陆谷娘忌日那天，他跟沈玄青拿竹筐背着供品和黄纸香烛等一堆东西，就到安家村村后的小山坡上坟去了。
　　他独自想心事的时候就想过，如今他手里有钱了，一定要给娘烧好多纸钱元宝，让娘在地下有钱花。他原本不敢麻烦沈玄青的，但沈玄青要带他去买，买了不少呢，还带了供品。
　　坟上的草高了，这会儿秋意未浓，还未干枯，陆家是没人来打理的，陆谷跟沈玄青先把坟上草拔了。
　　因是陆谷娘，沈玄青跪在陆谷旁边，拿了根树枝一起拨着火，往里头添纸钱元宝。
　　“娘，这么多钱你想买啥就买，不用省着，枸杞子是我自己晒的，给你烧一些过去你尝尝，还有榛果栗子，是在山里捡的，我吃了好些，你也吃。”
　　“供果。”陆谷转头看一眼沈玄青，微哽着又说道：“供果是二青给你带的，你想吃就吃，都是你的。”
　　见沈玄青将那把新米也烧了，他眼眶湿润，开口道：“还有新米，今年我们打了好多新米，蒸了干饭吃，特别香，我吃了好几碗，来的时候二青也给你带了。”
　　该供的供上了，该烧的也烧完了，陆谷擦一把眼泪正要磕头，就听沈玄青开口了。
　　“娘，你放心，我会照顾好谷子，让他吃饱穿暖。”
　　陆谷没想到沈玄青会喊娘，眼里还泛着泪光就怔住了，还是沈玄青说完后跟他说该磕头了，这才回过神。
　　起身后陆谷微弯腰拍腿上的土，拍着拍着没忍住，眼泪直往地上掉，偏偏他又一声不吭，还是沈玄青看见地上掉的泪珠才发现。
　　上次看见陆谷哭是不小心把鸡蛋掉了，但没哭多久，也不像现在这样，明明一点声音都没发出来，但眼泪就是停不住。
　　陆谷直起身后还是低着头，他想缓缓，可一想到刚才那声娘，还是泪流满面。
　　沈玄青哪里见过这阵仗，九尺高的汉子手足无措，笨手笨脚就去擦陆谷脸上的水迹。


第49章 
　　坟前余烬被风吹得动了动，陆谷眼泪汹涌而出，无声哭泣。
　　沈玄青身上没帕子，捏着衣袖角凑上前帮他擦脸上泪水，高大的汉子平时粗糙惯了，哪做过哄人这般细致的活计，看起来有些无措。
　　眼泪一直在流擦不干，沈玄青着急，末了实在没办法，僵硬笨拙地将陆谷抱紧了。
　　脸被按在结实宽阔的胸膛，对陆谷来说是不陌生的，夜里睡觉时沈玄青常抱他，可白天从未有过，毕竟大白天的。
　　脸上泪水都被蹭在了沈玄青衣服上，他察觉到后就慢慢止住了流泪，若是弄脏就不好了。
　　待回过神后，陆谷觉得难为情，哭成这样也不知道沈玄青会不会嫌弃他骂他。
　　这个念头一出来，就被他自己在心内否决了，沈玄青要是嫌弃他的话，又怎么会抱着他，一句斥责谩骂的话都没有。
　　拥抱这种事对陆谷来说固然是窘迫无措的，可以说除了沈玄青以外，没人这么抱过他。
　　高大的汉子身上是他熟悉的味道，野澡珠的淡淡气息温热，掺杂在健壮雄浑的男子气概当中，那味道是说不上来的可靠和令人心安。
　　陆谷羞窘不敢乱动，有心想往后退一退，但沈玄青抱着他。
　　内心深处的无依无靠在这一刻寻找到了能够安定的地方，他指尖微抖，却还是没忍住，大胆地攥住了沈玄青腰侧的一点布料，紧紧攥着，像是用了很大的力气，但始终不敢攥多。
　　陆谷在怀里没怎么动，但沈玄青能感觉到他不再哭了，于是极轻地叹了口气，抱着抱着，方才的僵硬笨拙也没了，这是他的夫郎，此时又没外人看着，抱一下又如何。
　　等发觉耽误的久了，沈玄青才缓缓松开胳膊。
　　陆谷低头用袖子擦脸上的水迹余痕，沈玄青背起竹筐，两人这才往回走。
　　情绪缓过来后，陆谷眼眶还红着，走了约有一半的路，抬眼去瞧沈玄青脸色，谁知一下就被抓了个正着，撞进那双星眸之中。
　　他有点慌乱，可没等移开视线就看到沈玄青无奈笑了下，说道：“你无需怕我，往后无论想做什么，开口就是了，我又不是旁人，总归是不会拘着你的。”
　　低沉沉的嗓音是说不出的好听，陆谷轻吸了吸鼻子，听完这些眼眶又有点酸，但他没哭，只重重点头，鼻音浓重“嗯”了一声。
　　走着走着，陆谷想着他到沈家后发生的一切，还有沈玄青方才的话，心里难免酸酸涩涩的，而这一酸涩，让他又想去攥沈玄青衣裳了，自己却不知是为何。
　　清溪村还没到，秋收过了，路上行人也少，沈玄青就在他身旁，陆谷实在没忍住，悄悄抬起手攥住沈玄青衣摆一点布料。
　　攥住后他自己又实在太慌，眼见远处来个人就吓得赶紧松手了。
　　待反应过来自己刚才做了什么，竟如此唐突出格，陆谷低着头都不敢抬起来，生怕被耻笑没规没矩。
　　被自己夫郎扭扭捏捏拽住衣角，哪怕只有一瞬，沈玄青愣一下后，笑得比成亲时都灿烂。
　　好在他知道陆谷脸皮实在太薄，多看一眼都能吓得不知所措，就没言语，只有脸上笑意未消。
　　回到村子后，连清溪村熟悉的同龄汉子见他这样都有些惊愕，不知道的人还心想他这是碰到了什么天大的好事，是不是发财了。
　　——
　　该忙的事都忙完了，第二天陆谷跟沈玄青收拾收拾，再次上了山。
　　走的时候是半早上，一出门往北边山坡上走，沈家北边泥墙外的柿子树挂着红彤彤的柿子，有些已软了，透红的颜色一眼就能区别出来。
　　卫兰香看见就说道：“柿子熟了，给你俩带上些。”
　　“娘，山上有，不用。”沈玄青没去摘，山里的野柿子也开始熟了，吃起来味道差不了多少，都是甜丝丝的柿果，何必费劲把山下的拉到山上。
　　陆谷跟着沈玄青在山里这么久，知道哪里有山柿子摘，自然也不贪这一口。
　　既如此，卫兰香就不再说什么，在屋外停下，看着他俩上了山。
　　板车上带着些东西，笼子里是陆谷的鸡鸭，大灰跟细犬在前头探路，在树干树根处不断嗅闻，时而抬起后腿撒尿做标识。
　　陆谷背了个竹筐，里头是狗崽，时不时叫两声，板车颠簸，时而上坡下坡，怕它放在车上动来动去扒不住，这么小的狗崽子腿短也赶不了多少山路，还是背着省心。
　　等两人走着歇着到了山上后，又是做饭又是卸车喂鸡鸭，跟以往上来没什么不同。
　　锅里添了水架上笼屉，放了几个馒头就要热，陆谷刚生了火，沈玄青从外边进来，他蹲在灶前下意识抬头看过去。
　　沈玄青微顿之后，说道：“我来烧锅，你切菜去。”
　　他神色比陆谷自然多了，以前也不是没帮过陆谷烧火，但经过昨天，两人之间到底有些不一样了，连陆谷都觉察出来。
　　“嗯。”陆谷点着头起身让开，就到案板前切菜去了。
　　木柴噼啪轻响，他埋头切菜看似专注，实际心中有种说不清道不明的感觉，像是欢喜又像是忐忑，他想不明白自己是高兴还是不高兴，清秀的眉轻皱，有点愁闷，不懂自己是怎么了。
　　——
　　秋叶变得红黄，山林染上漂亮的颜色，像是傍晚天边的云霞，秋天各种果子渐渐熟了，山上的日子忙碌，陆谷想趁初冬来临之前攒好些口粮，也分不出太多心神去想那些。
　　枯黄的叶子从枝头飘落，陆谷拄着木棍走上松林小坡，脚下踩着一层落叶。
　　不远处的树上落了只长尾巴的山雀，身上有些羽毛是蓝色的，他瞧见了，但眼神多在留神地上，他今天出来捡菌子，在竹林和松树底下已找了不少，都在背上的竹筐里。
　　狗崽被他留在院里，总不能走到哪里都带着，如今狗崽都快三个月了，被刚买时要长大一些，离了人不会一直叫个不停。
　　等再过段日子，狗崽半大了，他出门时就能带着，不然山路远了，稍高的草丛都能把狗崽挡住。
　　松树脚下的一窝偏黄菌子又肥又大，好几朵呢，陆谷蹲下来拿手拨开上面的碎枝杂草，捏着根采下来，好生放在了竹筐里。
　　筐子里有不少白色的菌子，菌柄雪白饱满，菌子身上长着跟渔网很像的裙摆，是他在竹林深处采到的竹荪，黏糊糊的黑菌子头已摘掉了，不然招虫蝇。这东西整个晒干了拿到镇上去卖，也是值钱的，是什么山珍。
　　陆谷小时候跟亲娘上山捡菌子，记住了不少能吃的，竹荪长相又跟别的菌子不同，更加好辨别，只捡着白色的采下来就好，若是碰见那黄色渔网的不会采，那种不能吃。
　　背起竹筐前他看了看，竹荪跟别的杂菌都有，已捡了小半筐，不少了，他在外头转了许久，走得也有点远，今天大灰跟沈玄青走了，他独自一人还是先回去。
　　山林染上秋色，比之前更好看，陆谷拄着木棍往回走，背上竹筐比平时轻点，他走路也轻快些。
　　秋风送爽，伴着眼前美景，陆谷心情也好，半路上遇到山柿子树，枝头挂了果子，有些都红透了，他踮着脚用力把树枝拽下来，挑着熟果摘了好些。
　　山里的野柿子有鸟啄着吃，尤其树枝顶上的，红得早，陆谷看见底下有几个被啄烂的就没摘，心里还好奇想到，这鸟儿又是如何知道山柿子熟了，或许跟大灰它们一样，能闻着味儿。
　　柿果能泡酒也能酿醋，上山之前他还听卫兰香说今年要酿柿子醋，等下次下山前，他多采些山柿子带回去，不然家里只有一棵柿子树，酿醋使一些，吃的就没那么多了，还要晒白霜柿饼留到冬天吃呢。
　　菌子柿果都有了，陆谷瞧见旁边有漂亮的山花就折了两支，边走边在手里转着玩，等回去了还能逗逗狗崽，给它耳朵旁也别朵花，光是这样一想，他眉眼就染上浅浅的笑意。
　　每天在山里采摘忙碌，连陆谷自己都没发觉，刚来深山时的那种害怕和恐惧，他已有很长一段时日没想起了，渐渐习惯了这样的日子，除了积攒口粮的踏实感以外，在繁忙中还能给自己找到一点乐子。
　　而等傍晚看见沈玄青在就更安心，有时沈玄青看着他露出个笑，他心里也会高兴，只是不知该如何表达，不好意思地低下头，只小声跟沈玄青说饭做好了，又或是殷勤地把他白天摘到的果子捧一堆给沈玄青吃。
　　走着走着，听到有山溪流淌，陆谷就过去洗了洗手，坐在溪边石头上，从竹筐里拿了个山柿子。
　　熟透的柿子软软的，轻轻揭开外头的皮，露出里面甜软的果肉，果肉外头还有一层微涩的皮，但还挺好吃的，并不涩口。
　　尝过软甜软甜的柿果后，陆谷就放心了，重新背起竹筐往回走，摘的多，等沈玄青回来拿给他吃，要是吃不完，还能掺进面里做柿子烙饼，饼子是甜甜的，也好吃，不然柿果要是烂了多可惜的。


第50章 
　　山林中唯一一缕炊烟飘起，狗叫声从远处传来，不止陆谷听到了，狗崽冲着门外嗷嗷嚎叫几声，似是在回应大灰它们。
　　陆谷给灶底添了把柴火，脚步匆匆就到院门外看去了。
　　两条细犬先跑回来，围着陆谷摇尾巴，还低头去闻跟出来的狗崽，陆谷往东边林子里看，没多久就看见了沈玄青跟大灰的身影。
　　沈玄青好像拽着什么东西，陆谷想起他还背着竹筐，也不知沉不沉，干脆就往东边接去了。
　　“抓到只矮鹿，腿被我射伤了，养几天回头下山的时候再带下去。”见陆谷过来，沈玄青很高兴，矮鹿一条前腿缠着布，渗出绿色的药汁和红色血迹，跛着没办法再跑，被他拿麻绳在脖子上套了，一路拉着回来。
　　这矮鹿脾性还挺大，有时会梗着脖子跟沈玄青作对，朝后拽绳不愿往前走，不过有大灰在一旁低吼发凶，做出要扑咬它的姿态，矮鹿受惊就往前了，沈玄青也不惯它，不走的时候把麻绳当鞭子狠抽几下，也就不用大灰在一旁威胁。
　　如今到了秋天，草木尚未完全枯萎，野果成熟丰茂，这段时日以来，山里的野物大多都在贴秋膘了，能吃的果子跟草多，自然也肥了不少。
　　“我来背。”陆谷看到沈玄青都得拽着矮鹿走，就知道自己没法降制住，万一矮鹿挣脱，今日岂不是白忙活了，还是背竹筐好些。
　　离院子不远了，竹筐又不算太沉，沈玄青就给了陆谷，说道：“大灰它们撵到两只长尾山鸡，都在里边。”
　　这竹筐够大，但陆谷也能背起来，见沈玄青一直在笑，他心里也高兴，开口道：“我摘了柿子，都红透了，剥开皮就能吃。”
　　“好，我吃一个。”沈玄青答应着，俊脸上全是笑意。
　　而比起以前的胆小怯懦，陆谷逐渐会露出轻浅的笑了，虽然次数也不多，但他眉眼微弯，眼睛亮而有神，一看就知道心情好。
　　一回去沈玄青就往后院角落打了根木桩，深深钉在地里，换了一截短麻绳把矮鹿拴起来。
　　狗崽对矮鹿很好奇，在沈玄青干活时也跟来了后院，鸡鸭都在篱笆里，它进不去，之前想咬小鸡小鸭的时候被大灰低吼着教训了，现在长了点记性，只有玩耍的兴奋了才会张嘴咬一下，但有陆谷看着，每次都把它揪走。
　　“汪！”狗崽身躯微伏，跳着冲矮鹿叫唤，似乎是想显显自己的本事，矮鹿虽说比梅花鹿矮，但也比一只狗崽大，尤其这头还是成鹿。
　　沈玄青忙完就到前院洗手吃饭，狗崽还在后院玩耍，叫声有力，即便主人不在，也一点都不惧怕比它高大的活物。
　　摘回来的柿子就放在厨房窗户的窗沿上，红彤彤摆了一排，陆谷早把洗手的水舀好了，等沈玄青洗完后，他先拿了个红透的软柿子递过去，还说道：“馒头跟米汤正在热，你先吃这个，等下炒了菜就能吃饭。”
　　“嗯。”沈玄青眼里带着笑意，他打猎的时候就能在路上碰到山柿子，可自己摘的哪能比得过夫郎给他带回来还递到手里的柿子甜。
　　今天回来的较早，两人吃完饭天才擦黑，陆谷在厨房洗碗，到这会儿也该把院门顶好了，但沈玄青犹豫着，先进了厨房帮陆谷把洗了的碗放好。
　　“我这几天想去打狐狸，天冷了，狐皮能卖上价，师父说他在府城有个门路，若打到好皮子，价钱比镇上高。”
　　陆谷抬起头认真听他说话，没出声打断。
　　“就是等明天一出去，估计要一两天才能回来，狐狸狡猾机敏不好抓，又常在夜里出没，寻踪费事些，明天我出去了，估计夜里不回来。”
　　陆谷一下子就有些无措，可他不能挡着沈玄青去打猎，愣了一会儿后才问道：“那你夜里睡哪里？”
　　沈玄青开口道：“这无需担心，带上狗找个地方，带身厚衣裳一晚也就过去了。”
　　“夜里我不在，门你要记得顶好，这样，你来看看。”沈玄青说着就往出走，陆谷自是跟上了。
　　用来顶院门的粗树干沉重，是特意找的木材，不然万一有野兽袭门，太轻的扛不住。
　　“明天开门的时候我把它靠在左边，只开一扇门出去，你到晚上也好搬动，门闩拴好挪过来就能顶住。”沈玄青不怎么担心自己，倒是有些放心不下陆谷一个人，他明天要把三条大狗都带上，就剩陆谷自己了。
　　“好。”陆谷点着头记下，不用从墙边把树干抱过来，只往中间挪挪对他来说还是能抱动的，费些力气就行。
　　既说定了，也再无异议，两人洗洗就睡下了。
　　床上，沈玄青一时半会儿没睡着，翻个身将陆谷抱在怀里，这才觉得满意舒坦了，方才说不回来的时候，他还以为陆谷会惶恐害怕。
　　陆谷眼神确实有点慌，可什么都没说，他想一想也是，陆谷从来都没跟他说过害怕，怕的哆哆嗦嗦也忍着不言不语。他想着想着，心下微叹，抱紧了怀里的人渐渐入睡。
　　——
　　第二天，沈玄青走之后，陆谷回到院里，还关上门尝试着挪了挪树干，确实费劲，但他能挪动，这下就放心许多了。
　　天还早，外面露水有点重，他没把鸡鸭放出去，扫洒完屋子后太阳出来了，他就从堂屋把竹匾搬了出来，昨天采的菌子和枸杞晒干了才好装起来。
　　睡在麻袋上的狗崽醒了，不再蜷成一团毛茸茸的肉球，它打着哈欠，还站起来抻了个懒腰，这才抖了抖圆圆肥肥的身躯朝陆谷走来，嘤嘤叫着在陆谷腿上蹭来蹭去，是要吃东西了。
　　陆谷给它掰了个杂面馒头，还有几块煮熟的野兔肉，大灰它们爱吃熟的，既弄熟了，狗崽也跟着一起吃，剩了这几块陆谷都给它倒进盆里，再给旁边的狗碗里倒了水。
　　狗崽埋头先捡着肉吃，它隔两三天就能吃到肉，养得确实不错了。陆谷见它吃得快，忍不住摸摸它脑袋，狗崽被教得好不护食，任陆谷摸它。
　　太阳大了，该把鸡鸭放出去吃草，陆谷就到后院去了，矮鹿还拴在角落，卧在地上，人一来就警惕地抬起头，陆谷见它还有精神头就放心了，至于腿上的伤，沈玄青说不打紧，等他回来再换草药。
　　把鸡鸭赶到院外的篱笆圈后，陆谷拔了一捆草才回去。
　　关在柴房里的长尾山鸡跟后院的矮鹿都得喂，长尾山鸡拍着翅膀能飞起来一截，陆谷一个人在，沈玄青不放心，就把山鸡关在了柴房。
　　山鸡还好，陆谷心想他要把矮鹿养起来就得给它吃好了，不然这么肥的猎物，养瘦了去卖太可惜，他到现在还记得沈玄青头一次带他去镇上卖的那头幼鹿，虽说矮鹿跟梅花鹿不同，但想来也是值一些钱的。
　　他昨晚问过了，沈玄青说草和树叶矮鹿都吃，他拔了不同的草回去，想看看矮鹿都爱吃哪种，但矮鹿警惕，他在跟前不怎么动嘴，只好先提着篮子去捡地皮菜了。
　　陆谷就在院落周围捡地皮菜，走得不远，院门也没关，狗崽一直跟着他，跑跳撒欢十分活泼。
　　拾了一篮子地皮菜后，陆谷坐在院里把里头的碎草弄干净，再用水淘洗了两遍，见干净了才铺在竹匾上晾晒。
　　做完这些也没闲下，他背着竹筐拿了短锄头又去挖甜窝根了，就在不远处的小山坡底下，好几丛窝根草呢，这种野菜挖出根系，把须根撅断只留最底下的大块窝根就好。
　　因离得不远，他没锁门，也让狗崽跟着，他挖土狗崽看见了也帮忙刨土，就是乖仔太兴奋了，把土溅了陆谷一身。
　　“好了好了，我来，你到这里挖。”陆谷小声说着把它抱到旁边，省得捣乱。
　　这里的甜窝根长得还挺大，跟他拳头攥起来差不多，陆谷蹲在地上，把挖出来的窝根在地上敲了敲，大的泥块弄下来后才放进竹筐。
　　这几丛挖出来二十多个甜窝根，太小的陆谷没要，把这里的都挖完了他才停手。
　　看见草丛里有不少酸红果，这东西人不怎么吃，但沈玄青说矮鹿偏爱些，竹筐里是带土的甜窝根，酸红果太小，他就连草枝都掐了下来，弄了一堆回去。
　　回去后他先到后院看了看，矮鹿吃了草，剩下的应该是不怎么爱吃，这下就知道要打什么草了。
　　把酸红果给矮鹿扔过去，陆谷不再管它，到前院洗了三个甜窝根，又放了个杂面馒头在锅里，点火蒸起来。
　　甜窝根说是甜，实际没多少甜滋味，蒸熟了吃起来面面的，有些人家吃的时候会蘸点蜜糖吃就比较甜，之前沈玄青找到的金蜜还有些。
　　沈玄青不在，陆谷也不敢多吃，他揭开蜜糖罐看了看，心想拿筷子蘸一点抹到甜窝根上就好了。
　　白天一个人忙忙碌碌，要挖东西还要照看鸡鸭，放鸭子游水的时候，陆谷还抱着竹篾坐在水塘边上编竹匾，他原本是想绣香囊的，可绣活要做精致些就不能太分心。
　　没人跟他说话他就自己想事情，竹篾不多了，等沈玄青忙完打狐狸的事，还得砍些竹子回来，竹匾小，晒枸杞菌子方便，晒干直接倒进布袋里也干净，但还是得编个大的竹席，往地上一铺，能晒好多野菜。
　　忙碌的时候没觉得有什么，到了晚上山林就显得分外寂静。
　　顶好院门后，陆谷坐在院里等了很久，生怕他把门顶上沈玄青要是回来的话就没法进门了。
　　狗崽在院子里陪着他一直等到月上中天，外面无论人声还是狗叫都没有，他抬头看了一会儿天上的月亮，这才回房睡觉。


第51章 
　　清晨，山雾蒙蒙，深山林中的高墙院落飘出一缕炊烟，陆谷默不作声坐在灶前烧水，神色有点疲倦。
　　狗崽从外头进来，用脑袋蹭他小腿，他摸了摸狗崽毛茸茸的脑袋，还捏了下软软的小耳朵，脸上这才有了点笑意，小声说道：“吃完了？等大灰它们回来，要是再撵到兔子你也有肉吃了。”
　　昨晚大狗都不在，狗崽不愿独自睡在堂屋，在他房门口叫唤，还用爪子挠门，他没办法，只好开门把麻袋拿进来，让狗崽在床下睡了。
　　再说陆谷一个人也睡不着，夜里的山林太静了，有时还能听到外面不知名的夜鸟尖啸几声，幸而紧闭的门窗都结实，窗子是实心的木板窗，平时透气是朝外支起来的那种，关严实了比糊纸的格窗结实多了。
　　晚上睡觉身旁没有那个高大的男人在，似乎少了点什么，忧心害怕自然也免不了，陆谷做了梦惊醒，醒了又想不起来做了什么梦，只知心中惊悸，到深夜才堪堪睡踏实点。
　　火光映在脸上，驱走清早的冷意，馒头热好后，陆谷就坐在锅灶前的小凳子上吃喝，天冷了，灶底的火渐渐熄灭但还有些热意，坛子里腌的水芹还有不少，他捞了几根就着吃。
　　他坐着吃东西，狗崽虽然吃过了，但还是人立起来，两只粗肥的前爪搭在他腿上，想闻闻他手里的水芹。
　　“这么馋。”陆谷说着，掐了一小段酸水芹给狗崽闻，果然，狗崽闻了几下就扭过头，没有要吃的意思，陆谷把它闻过的扔进灶底，用胳膊肘把狗崽的爪子从他腿上弄下去了。
　　沈玄青不知道今天回不回来，陆谷这样想着，吃完后也没耽误，照常干起活。
　　他每天都是等太阳出来才晾晒东西，不然早起雾气露水都大，快晒干的菌子枸杞太早拿出来又回潮了。
　　沈玄青说矮鹿也爱吃菌子，但这些菌子是陆谷走了不少地方捡到的，又是对人好的东西，哪里舍得给矮鹿吃，还要晒干留着冬天炖汤炒菜呢。
　　顶门的粗树干沉重，他铆足了劲挪到左边门板上，拿了镰刀出去割草，抱了一大捆回来喂矮鹿和山鸡。
　　拍拍身上的草屑土渣，陆谷又跟狗崽把鸡鸭放出去，狗崽前后跑着，时不时冲着鸡鸭汪汪叫，学着陆谷赶鸡鸭，把小鸡关在足够大的篱笆圈里自己找食吃，陆谷引着鸭子往水塘边走。
　　水塘挺大的，每天放出来都拦着鸭子不让往河里游，连狗崽都跟着大灰学会了站在往水塘引水的窄沟渠边，汪汪大声叫着威胁鸭子游回去。
　　沟渠比较窄，鸭子一游到这里，就能跟站在旁边的狗碰到，狗叫声响起来就慌忙划着蹼朝回游。
　　今天鸭子一入水，狗崽就颠颠跑到了沟渠那里蹲坐着，敦实的背影看起来十分可靠。
　　陆谷见它这么聪明，没有大灰在，一只狗也会照看鸭子了，实在是喜欢，就走过去摸了摸摇着尾巴的狗崽，浅浅笑着说：“乖仔真乖，那你在这里看着，我回去拿木桶打水。”
　　乖仔见他走了，原本下意识想跟上去，但转头看鸭子还在水塘里，又守在了边上。
　　陆谷来回跑了五趟，到上游干净的地方打水，把水缸添满了，一动身上就热起来，没那么冷了，他又拎着鱼篓到河边来看前天他自己下的网，经常看沈玄青下网，他有时候也会试试，只要勤快，什么活都是干着干着就学会了。
　　他下的密网，拦住了一些鱼虾，幸好他这会儿来看了，里头有条大鱼正在扑腾，眼看渔网要被挣破了，他连忙收上来，蹲在河边挑拣，因为离水塘不远，狗崽也跑过来了。
　　太小的鱼跟虾他没要，又给扔进了河里，把那条大鱼从网里弄出来，离了水大鱼在地上直拍尾巴，啪啪啪的，身上的水溅了离得太近的狗崽一身。
　　“汪汪！”
　　狗崽岂是那么好惹的，当即就冲着鱼大声叫起来，还试图用爪子按住大鱼去咬，只是大鱼这会儿还没力竭，扑腾的挺厉害，让它一时没有得逞。
　　陆谷眉眼带着笑意，也试着去抓大鱼，这鱼力气大，手伸过去都能感觉到鱼尾拍打地面的力度，被拍一下可不轻，就先把五条小点的杂鱼跟河虾倒进了鱼篓，又看看渔网，回头还得补一补。
　　转头一看鸭子那边，还好，没游到河里来，但陆谷还是走过去，拿起一直放在水塘边的长竹竿击打水面，把它们往水塘里赶了赶。
　　大鱼折腾的没力气了，陆谷赶在狗崽下嘴咬之前把鱼放进鱼篓，不然人没法吃了。
　　沈玄青不在，把大鱼炖了他一个人吃不完，再说还有小鱼跟河虾，等沈玄青回来炖杂鱼汤炒虾，就吃得很好了，这条大鱼不如杀了挂起来晒成鱼干，留着冬天吃。
　　既然这样，陆谷就回去取刀剪，狗崽聪明，见他一走没人照看鸭子，自己回到沟渠旁蹲着了，还回头看看鱼篓，似乎是怕人偷了。
　　杀鱼这个活计陆谷很熟练了，大鱼小鱼都刮鳞杀好，掏出来的脏腑还扔进水塘给鸭子吃。
　　想起最近没挖过泥鳅，这会儿太阳大了，晒在身上不冷，他又脱了鞋袜到河边挖开泥找泥鳅，泥鳅要养两天吐吐泥沙，沈玄青就算今天不回来，明天也一定回来了，刚好能吃上。
　　鱼汤有杂鱼炖了，再炖泥鳅就有点多，就把泥鳅切成长段炒了，放些干辣椒跟花椒，多放一点油炒成辣辣的。
　　要干的活挺多，陆谷边挖泥还边想明天该去摘枸杞了，一旦忙起来就忘了孤身一人的寂寥，又有狗崽时不时叫两声，鸭子嘎嘎叫着，还算热闹。
　　到下午过半的时候，他把鸭子从水塘赶出来，跟鸡一起关在篱笆圈里让吃草，自己又割了草抱到后院给矮鹿吃，还在外头找了酸红果和别的草果子喂养。
　　沈玄青之前活抓的那对野兔子还活着，之前秋收下山的时候带回家，因母的怀上崽儿就没带上来，让沈雁养着，回头下一窝，把兔崽子养大了就能去卖。
　　日头往西边移了一些，没等傍晚来临，陆谷就把鸡鸭赶回了后院，做饭之前他在门口朝东边看了一会儿，眼中虽有失落，但还是回去做饭干活了。
　　他一个人吃完饭，给狗崽也吃了，天还亮着，就拿了针线坐在院子里绣香囊。
　　待到落日余晖洒下，他以为沈玄青不会回来了，心想绣完这朵花就去把院门顶上，谁知花还没绣完，就听见远处的狗叫声，狗崽也叫起来，陆谷便什么也顾不上了，放下手头的东西匆匆跑出去。
　　沈玄青回来了，肩上的长叉挑着两张赤狐皮，
　　打猎时用到的器具还挺多，什么弓箭弹弓，还有长枪长叉，柴刀跟砍刀也能用上，他这次出去要在深山里过夜，除长叉麻绳以外，柴刀砍刀还有几把大小不一的刀都带上了。
　　弓箭他也背着，但没用到，因为羽箭射过去会伤损皮毛，打狐狸时大多数猎户都是用长弹弓打陶土弹丸，打晕过去是最好的，不过这得猎户眼力和手上反应都很快。
　　剥皮是血腥活，不好让陆谷看到，所以狐狸一抓到，沈玄青就剥下了狐皮，只带了皮毛回来。
　　“你回来了。”陆谷跑近前，因喜悦激动一时都不知该说什么。
　　“嗯，回来了。”沈玄青笑着说道，见陆谷手忙脚乱想帮他背竹筐，就把长叉递了过去，这个轻，竹筐里各种家伙事还有两只肥兔子挺沉的。
　　陆谷跟在他身旁边走边看，还小声说道：“这就是狐狸皮啊。”
　　沈玄青听见自己夫郎声音就很高兴，开口道：“对，就是这个，今年要是打的多，给你留几张做狐皮被，冬天夜里盖着暖和。”
　　打狐狸不是件容易事，不然狐皮也不会卖得贵，沈玄青有心想给陆谷留几张皮毛，越往后山里越冷，夜里有个狐皮被盖着轻而暖。
　　而且他娘还没狐裘穿呢，不好这么明显的偏心陆谷，要是做成狐皮被的话，就没狐裘那么张扬显眼。
　　再者做狐皮被的话，狐皮成色不好也无大碍，多打几只笨的杂毛狐狸，也给他娘做狐皮被，上了年纪的人，冬天不像年轻时那么好过。
　　陆谷想说他不用，有棉花被子盖就很暖和了，还是卖钱要紧，可他又不知怎么拒绝，沈玄青这么高兴，他也不太敢逆了人家的好意，讷讷点着头附和，心里在琢磨到时候要怎么说才好。
　　回到院子里，陆谷就要去做饭，放下长叉说道：“今天网里收了鱼，还有虾，炖鱼费工夫，我给你炒河虾吃，还有米酒。”
　　“好，做什么都行。”沈玄青卸了竹筐，俊脸上全是笑意。
　　陆谷在厨房做饭，听着外面沈玄青的动静就多了分安心，大狗小狗玩耍打闹的动静让院里也热闹起来，让他一下子踏实了，不再害怕。
　　一顿热饭下肚，自己夫郎就坐在旁边，沈玄青再没有这般满足。
　　因在外头过夜，身上不免脏污，又在山里跑了两天，出汗不可避免，吃完饭歇了一阵后，他说要洗澡，陆谷就到厨房给他烧了一大锅水，沈玄青把浴桶搬进厨房，等下给锅底加根大柴烧起来就能暖和些。
　　天早已黑了，烧的水多，陆谷也沐浴了一番，他先洗，这会儿轮到沈玄青了，他进房摸黑铺床，舍不得点灯就躺下了，再说晚上也没什么活要做。
　　等沈玄青在灶前借火光烤干头发，进房后同样摸黑上了床。
　　陆谷还没睡，身边躺了人之后才真正感到了踏实，沈玄青来抱他也不言不语，闭上眼睛就要睡觉。谁知沈玄青睡不着，渐渐的不安分起来。


第52章 
　　前段时日忙着秋收，每天劳累顾不上别的，沈玄青一算已有二十来天没同床过，他打狐狸只是赶得路多一点，寻踪暗守倒并非太苦累，加之确实年轻，夫郎抱着抱着就不安分了。
　　陆谷最善忍耐，没怎么吭声，谁知沈玄青越发莽快，让他他差点撞到床头，尽管一直压抑着，但吃痛之下，他终究没忍住轻声嘶气，微喘着，从嗓子眼发出的声音较轻，明显是因为受痛而颤抖。
　　黑暗中，沈玄青耳力较寻常人更机敏，哪能听不到。
　　夜色朦胧，床上的些微动静一下子僵滞住，沈玄青停下来，好一会儿都没任何动作，僵硬着，连话都没法说出口。
　　成亲前他看过图籍，也听村里同龄的汉子私底下说过一些不着边的话，说是圆了房后，慢慢就能觉出什么欢愉了。
　　沈玄青不说下流话，但有时会听到其他汉子对房事的品头论足，附近几个村子的年轻人都认识，有那游手好闲的人，手里有点钱就到镇上青楼里去一趟，回来还跟别人吹嘘。
　　这样的闲话流言私底下传开，所以连他都听过一耳朵，不少汉子都觉得共乐甚至是让床边人惦念，那才叫有本事。
　　头一回同床的时候他也觉出疼意，但后来就好很多，便以为陆谷也跟他一样，从中得出趣来。
　　他从未跟人说过这些，但让自己夫郎也高兴了，就觉得自己有这份本事。
　　然而方才听到的声音让他知道，陆谷其实一直在忍耐，没有什么欢愉，甚至有着痛楚。
　　血气方刚的年轻汉子哪里想到过这一遭，一下子就受了打击，愣住一动不动了。
　　疼痛过去，陆谷忽然发觉沈玄青的僵硬，回想一下是因为自己出了声，登时就以为是自己做错了，他不该出声的，吓得不敢乱动，颤颤巍巍，连心尖都在发抖。
　　黑夜变得安静而压抑，沈玄青好一会儿没有动静，陆谷快被吓哭了，泪水在眼眶里打转，最后没办法，咬住下唇忍着极度的耻意，往沈玄青身下挪，主动贴靠上去。
　　陆谷已不是从前什么都不懂的懵懂状态，可要说他十分懂，也是不尽然的，他只知道按以往来说，这会儿还没到停下的时候，害怕自己做错事惹恼了沈玄青，竭力想让事情回到跟之前的那些夜晚一样。
　　夫郎主动贴上来，当真是温香软玉，让处于僵滞状态的沈玄青又是尴尬又是着急上火，恨不得狠命莽一番，可一想起陆谷方才的隐忍疼痛，深吸一口气压下急躁，闷头轻缓试探。
　　后面的煎熬折磨自是不用说，而向来自信的沈玄青不得不说，心里郁闷了一夜，差点都没睡着。
　　第二天一早。
　　陆谷睁开眼后看着房顶，沈玄青躺在旁边，两人没有抱着。
　　昨晚的事他还记得，就有些不敢出声，但窗缝透进来日光，太阳都出来了，再躺下去岂不是今日什么都做不了，他小心坐起来，穿好后想下去烧水做饭。
　　得炒盘鸡蛋，沈玄青爱吃这个，吃完也许就不生气了，陆谷想不到别的法子。
　　沈玄青睡在外侧，长得又高大，整个堵住了他下床的路，要想下床还得从沈玄青身上翻过去，可他哪里敢这样。
　　幸好沈玄青也醒了坐起来，夜里脱了里衣，他赤着上身伸胳膊去够扔在床脚的衣裳，修长而健壮的身材展露，让陆谷低着头不敢看。
　　“你歇着，我去烧水。”沈玄青穿好下了床，站在床边又问道：“想吃什么？热馒头还是烙饼？”
　　已挪到床边正要穿鞋的陆谷抬头看他，见他神色郁郁，没往常的笑意了，便吓得慌张忐忑，嗓子发紧，连连小声说道：“我去，我去。”
　　沈玄青捏捏眉心，放下手就按住了陆谷肩膀，让他坐回床边，神情似有无奈，抿了抿唇才开口道：“你，你受了痛，还是歇一歇养着，我去就行。”
　　说罢他还揉了揉陆谷尚未束起的头发，露出个轻笑以示安慰，这才去烧水了。
　　陆谷坐在床边愣一下，随后轻皱着眉头，忧虑又委屈，不知道要怎么做才好。
　　沈玄青对他好他知道，之前好几次夜里做久了，第二天沈玄青都不让他干活，但这次不一样，沈玄青起来没笑。
　　若要去问的话，他知羞，不敢在一个汉子跟前问那种事，忧愁着没办法，最后站起来先叠了被子。
　　——
　　歇了一天后，沈玄青又出去打狐狸了。
　　陆谷在门口看着他跟三只狗走远，才喊了狗崽回到院子里。
　　想起昨天一天的尴尬，哪怕对沈玄青晚上不回来依旧惦记，陆谷还是悄悄舒了一口气，他其实不知道沈玄青怎么了，但他会看眼色，发觉沈玄青神色郁卒闷闷不乐，就不敢大声喘气。
　　而且他前天夜里还不知羞耻的往沈玄青身上贴近，每每回想起来就觉得抬不起头，怎能做那种事。是以两人都尴尬了一天，氛围不像之前那么和睦。
　　好在分开两天后，沈玄青再回来，能显得自然了些，俊脸上有了笑意，除狐皮以外，他还带回来蜜巢。
　　“在土洞里挖到个大巢，好几排蜜，我拿出来三排，给它们留了两排，没拿完，不过这些咱们也够吃了。”沈玄青把蜂蜜弄进罐子里，掰下一大块蜜巢让陆谷吃。
　　见沈玄青笑了，陆谷又吃到甜甜的东西，眉眼微弯，也有了浅浅笑意。
　　之前的事情就这样被抛到脑后，两人都不再去想，也闭口不提。
　　然而变化还是有的，起码对沈玄青来说，一时半会儿没想通究竟要如何行房，是不会再碰陆谷的，他怕在自己夫郎面前丢了面子，拿干活做掩饰是最好的，打猎忙碌起来也就分不出心思想别的。
　　——
　　秋雨蒙蒙，天阴暗朦胧，远处高低起伏的山峦被雨雾笼罩。
　　雨渐渐大了，哗哗下起来，陆谷穿着蓑衣戴着斗笠匆匆跑进院子，同样装束的沈玄青跟着他，拎回来的竹筐里塞满了草。
　　刚才雨势暂缓，细雨丝不大，矮鹿跟山鸡没草吃，他俩就出去打了些草回来。
　　至于陆谷的鸡鸭不用担心，他恰好昨天打了些鸡草鸭草，还有谷糠麦麸给鸡鸭吃呢。
　　老猎户当初也用柴房关猎物，所以山上的柴房挺大，下雨后陆谷把鸡鸭都赶到了柴房，拿木柴围出来一片地方不让它们乱跑，不然外面山雨太冷，淋湿受冻是要病的。
　　连矮鹿也牵进了柴房，不过麻绳被沈玄青收短了些，省得陆谷忧心鸡鸭被它踩到。
　　摘了斗笠脱了蓑衣，陆谷给堂屋门口的小药炉添了根柴，炉上正拿陶罐炖着鱼汤，浓白的汤很快煮滚了，鲜香四溢，不等他起身，沈玄青就去取了碗勺。
　　他俩半早上已吃过饭了，下雨风一吹实在冷，干脆就炖个热汤喝，喝碗热汤吃几块肉，身上也暖和。
　　狗崽和大狗也都在堂屋待着，不然出去淋一身雨，沈玄青给它们各自扔了只烤熟的竹鼠让去啃，狗崽抬爪按在肉上，埋头吃得起劲。
　　外头风势不大，只有雨哗啦啦下着，从屋檐淌下来，像是幕帘一样。
　　“盐不多了。”陆谷喝了小半碗汤，想起这件事就说道。
　　“嗯，过两天下山买些。”沈玄青应了一句。
　　两人边喝热汤边看屋外的山雨，倒是有几分悠闲自在，喝完了也没闲着，陆谷拿了针线篮子借着光亮绣花，沈玄青把他上次没编完的竹匾完善了，时而说一两句话，虽不多但也温情，有个人陪着比孤身一人要好上太多。
　　雨后泥土湿润，太阳出来了，但地面还没干，潮湿着，不适合走远路，不然脚上全沾些湿泥，走一段路还得拿树枝刮一刮，省得脚下沉重。
　　沈玄青背着竹筐提着篮子跟陆谷去捡菌子拾地皮菜，秋叶落了一地，有的还沾着冰冷雨水尚未晒干，山风一吹冷得紧，他俩都穿上了厚衣裳。
　　“后天地就干的差不多了，明天收拾收拾，也该下山了。”沈玄青边捡地皮菜边说。
　　他已打了六张赤狐皮并一张成色不太好的杂毛狐皮，这些可以暂时留着，毕竟去府城的路远，等攒多了一块儿卖，过段时日天越冷，狐皮不愁卖不出去。
　　山鸡野兔还有那头矮鹿该去卖了，矮鹿受伤不够强健，陆谷虽然喂的好，但被关起来精神头萎靡，到后边要是瘦了就可惜，趁着还肥壮能多卖点钱。
　　闻言，陆谷想了下开口道：“那把枸杞子带上，已晒了一筐，好些呢。”
　　“好，墙角那一堆甜窝根多，也带下去一些，让大青哥拿土盖起来。”沈玄青想起陆谷积攒的那一大堆甜窝根，他俩吃不完。
　　他前两天还问陆谷怎么挖了这么多，陆谷就跟他说那是要带下山的过冬口粮，既然这样，趁每次下山带一些回去，就省得回头带那么一大堆，拉起来费劲。
　　陆谷走着走着，看见地上的地皮菜就蹲下来，还说道：“我晒了竹荪，留一些吃的，也拿去镇上卖。”
　　他已不像从前，也会做一点主，盘算要卖什么不卖什么，对此沈玄青很少插手，只点头说好。
　　而随着谈起下山的事，陆谷忙着捡地皮菜不曾留意，沈玄青暗暗叹气，英俊的眉轻皱，行房的事他自己想不通要如何才好，下山后还得找人问问。
　　至于找谁，他皱着眉头想了一会儿，沈尧青是不成的，谁会跟自己家里人说这种事，村里大陈他们娶了妻，可他若是问了，定会被嘲笑一段时日，好在最后他想起了罗标，罗标虽没娶妻，但常在青楼里待着，想来能帮上些忙。


第53章 一更
　　山路崎岖，拉上板车本就不好走，下完雨泥泞不说，上坡下坡都容易脚下打滑，太阳出来晒了两天后，地面就干了些。
　　陆谷牵着矮鹿在前面走，沈玄青拉着板车，车轱辘吱呀吱呀响着，狗崽跟着大灰它们跑，见矮鹿犯倔不走的时候就学着大狗汪汪凶两声。
　　矮鹿前腿受伤，走得慢些，沈玄青也不急。
　　这矮鹿跟村里那头骡子一样，也是会看人下菜的东西，要是让它去磨盘那里，看见拿鞭子的是妇人或夫郎，绳子都给它套上了就是不拉磨，只能让男人牵过去，蒙上眼睛看不到磨米面的妇人夫郎了，拿鞭子在空中抽一下就走起来。
　　陆谷对矮鹿来说威胁不大，有时候还会死命往后拽麻绳，试图挣脱逃跑，好在陆谷一直防着，就怕它跑了，麻绳拽的很紧。
　　沈玄青在后边看见，就放下板车，从车上拿起麻绳当鞭子使，朝着矮鹿身上狠抽几下，他力气比陆谷大，矮鹿被抽疼就不挣扎了。
　　虽说不急，可这头矮鹿不老实，这么走到底太费工夫，于是沈玄青拍拍大灰脖子，跟它说回家去。
　　听懂话的大灰跑了，狗崽下意识也要跟上去，好在沈玄青手疾眼快，一把拦住了它，山路远，狗崽没大灰跑得快，容易跑丢了，山林子这么大，一旦跑丢就不好找。
　　“大黑，回来。”沈玄青吹了声口哨，喊住跑在最后面的黑色细犬。
　　灰白细犬叫大白，听见口哨声也回头，但沈玄青跟它说了声“去”，就跟着大灰先跑回家了。大灰是聪明能干，但多个伴一起跑回去才更放心。
　　“让大青哥上来拉矮鹿下去，省得路上一直为它耽误。”沈玄青边解释边把狗崽抱过来，在陆谷面前放下。
　　狗崽每天都跟着陆谷，自然亲近，一下地就拿身躯蹭陆谷小腿。
　　有黑狗在，狗崽也不着急叫唤了，摇着尾巴颠颠在前面跑，时不时回头冲陆谷叫两声，像是让跟上它。
　　走一段歇一段，停下来后陆谷喝了几口水，又把竹筒递给沈玄青，小声说道：“你喝。”
　　矮鹿被沈玄青拴在树上，不用他拽着，就把板车上因一路颠簸稍显散乱的猎物归拢好了，除了猎物以外，板车上还有装满东西的竹筐跟篮子，两个篮子装着地皮菜跟鲜菌子，是特地给家里带的。
　　昨天他俩还去挖了一堆细长的小秋笋，没有春笋甜嫩，但比那种粗又大的老秋笋稍嫩些，带回家焯了，能跟肉片炒着吃。
　　野澡珠他们也摘了好些，加上陆谷之前摘的，拿麻袋装了有半袋之多，就算一文钱六个，起码也能卖个三四百文。
　　前山也有人常摘野澡珠去卖，陆谷一次能卖这么多钱，看着是多，但他走了比别人更长更远的山路才带下去，哪是那么轻易就能赚到钱的，从那棵老树上摘多了，剩下小的还没长大，回头他还得多转转，看哪里还有野澡珠树。
　　等再听到大灰的叫声，陆谷就往前看去，没多久卫兰香三人前后出现在视野里。
　　“二青，谷子。”还没到跟前呢，一看见卫兰香就笑着喊他俩。
　　陆谷跟沈玄青自是应了声，见沈尧青没来，沈玄青就知道他去做短工了，没在家。
　　纪秋月很有眼力，一过来就接了陆谷手里的麻绳，笑着说道：“这矮鹿挺肥。”
　　见矮鹿脾气倔，纪秋月拽了两下没走，卫兰香干惯了农活，手劲也不轻，在她眼里陆谷胆子小，下手肯定也轻，就从板车上拿了麻绳，当鞭子抽了矮鹿几下，转头还跟陆谷说道：“你和沈雁去推车，我跟你阿嫂拉。”
　　闻言，陆谷点头应着好，跟沈雁到板车后面去推车。
　　到了陡点的山坡，卫兰香也过来推，他们三人弓着腰使劲，在前面拉车的沈玄青明显轻了点。
　　人一多路上更热闹，狗崽甚是激动，它毕竟小，陆谷又显而易见疼它，山路走多有点蔫后，沈玄青就把它抱上了板车，这会儿它从板车上跳下去，摇着尾巴跑跳着撒欢，在汪汪声中，几人说说笑笑就回家了。
　　——
　　吃过饭，陆谷从房里拿了四个香囊出来，给端着木盆要去洗衣服的纪秋月递过去，说道：“阿嫂，这是给你跟大青哥的。”
　　“这么精巧。”纪秋月连忙把木盆放在地上，把香囊接了过去，还闻了闻，开口道：“真好看，这药香还挺好闻，闻着像是能提神醒脑。”
　　里边的药材都是陆谷在山里找到的，其中一味偏凉提神的药最难找，他在山里转了半天才找到，既花了心思也费了功夫。
　　“绣的真好，改明儿我也跟你学学。”纪秋月知道陆谷要给卫兰香绣香囊，没成想自己跟沈尧青也有，心里那个高兴，嘴上直夸。
　　陆谷被夸得不好意思，低下头但眉眼是活泛喜悦的，
　　纪秋月去河边洗衣裳怕弄丢了香囊，就先进房把香囊收着了。
　　卫兰香在东屋里，陆谷手里还有两个，也是一出房门就碰到纪秋月了，就先给了她。
　　“娘，这是给你的。”陆谷一进东屋就看到卫兰香开着箱子翻找东西，把香囊递了过去，见沈雁凑过来，把剩下的那个给沈雁了。
　　“这花绣的，真是灵秀，别人啊，上哪里找手这么巧的夫郎。”卫兰香接过来一看，笑得合不拢嘴，又是一通夸。
　　连沈雁都高兴的不得了，瞧着上边绣的花笑弯了一双杏眼，她长这么大，哪有过这么好看的香囊。
　　家里人人都有，沈玄青自然也是有香囊的，陆谷第一个做好的就给了他。
　　下午还没到做晚饭的时候，卫兰香满脸笑意，带上沈雁去换豆腐，也顺便买一点腊肉，明天跟笋子炒，她腰间挂着一个崭新的彩绣香囊，亮丽惹眼，路上碰到个村里人都要多看一眼。
　　她就停下来跟人显摆，这是他们家陆谷特地给她做的，还摘下来让那些人去看去闻，瞧这颜色，瞧这绣活，连里头的药材都比寻常香囊好闻，可算让她在三姑六婆跟前好好显摆了一回，脸上全是风光笑意。
　　——
　　清早起来陆谷就跟沈玄青到了丰谷镇，两人先到早集上卖东西。
　　陆谷常卖的是野澡珠和枸杞子，这次还带了一些竹荪跟山柿子，昨天去挖秋笋时采到五株新鲜的，余下的都是干竹荪。
　　沈玄青说医馆跟酒楼都收竹荪，价钱好，这东西是山珍之一，鲜香绝美，到时候多跑几家，哪家的价钱高卖给谁，在早集上叫卖还会被压价钱，所以他就没把竹荪拿出来。
　　野菜野果之类的都不值钱，不过陆谷还是带了半筐山柿子来卖，他摘的都是硬柿子，不怕路上颠坏了，买回去放几天催催熟就软了，能卖几个钱是几个。
　　矮鹿被沈玄青牵着，板车上一边是猎物，一边是陆谷的山货，两人都站在板车后叫卖起来。
　　和沈玄青来镇上不少次了，陆谷看着还有几分怯怯，但该说的话会说，如今已经不怕跟人搭话叫卖了，还能跟讨价还价的人说道两句，只是他自己没有发觉这样的变化。
　　集市上人潮涌动，野兔跟山鸡最好卖，对镇上稍有点钱的人家来说不贵，买一两只回去打打牙祭，但矮鹿就不一样了，沈玄青没杀，一整只鹿站在这里，寻常人家哪买得起，就算买回去了一时半会儿也吃不完。
　　没等到买鹿的主顾，沈玄青也不着急，等其他东西都卖完了，先去医馆把陆谷那一筐枸杞子卖了，又问了竹荪的价钱。
　　医馆的老大夫听见他俩询问竹荪价钱，这东西鲜美是为一绝，既能炖汤炒菜也能做药膳，比寻常菌子珍贵，卖的人很少，老大夫早两年吃过几次，人活着，多少会有点口腹之欲，便问沈玄青带没带来。
　　一看篮子里鲜竹荪和干竹荪都有，老大夫捻着长须开了个不错的价钱，既如此，沈玄青就点了头，往后陆谷采了枸杞还要来这里卖，和气些好来往，再说这价钱确实公道。
　　这么点竹荪就卖了三钱碎银，陆谷眼睛都睁大了，虽说他一大筐枸杞子就卖了不少银钱，可竹荪很少，能卖到三钱银子当真是金贵了。
　　等出去后，陆谷拉着板车，板车上就剩一点野澡珠，跟空车没区别，沈玄青牵着矮鹿，两人往福来酒楼那边走。
　　清溪河流经丰谷镇，镇子西边有个繁华的码头。沈玄青前两年常来这里做工，知道这里有好几个酒楼，那些船主货商到这里的时候，自然会在酒楼客栈吃饭停宿，所以这边很热闹。
　　福来酒楼是丰谷镇最大的酒楼，离码头有一段距离，但并不远，这酒楼开的年头不短了，在十里八乡还算有名，那些行船运货的人到了丰谷镇，财大气粗的多是食宿在这里。
　　往码头来的人很多，做工的买卖货物的，还有卖吃喝的，这会儿还不到晌午饭时，福来酒楼人没那么多。
　　沈玄青在酒楼旁边停下，没挡住门扰了生意，让陆谷牵住了矮鹿，自己进里边问话去了。
　　陆谷紧紧拽着麻绳，生怕矮鹿跑了，他等了一会儿，就见沈玄青出来了，后面还跟着个中年汉子，是福来酒楼的管事账房。
　　“到后厨去说。”中年汉子打量着矮鹿，说了一句就先拐进巷子里了。
　　沈玄青牵着矮鹿跟上去，陆谷拉着板车也紧紧跟着，进了巷子没多远，一扇小门开着，能听见里面炒菜端菜的忙碌。
　　账房没绕弯子，直接问道：“这矮鹿你卖多少钱？”
　　“四十两。”沈玄青说道。
　　“四十两？”账房皱起眉，说道：“你这卖得也太贵了，又不是梅鹿，肉柴，况且剥皮掏了脏腑，能吃的肉根本没这么多，二十两如何？”
　　压价压一半，着实有些狠了，沈玄青同样皱眉，开口道：“这价钱太低了，别看肉柴，大火炖烂别有一番滋味，况且如今冷秋时节，鹿肉滋补壮身，懂吃爱吃的食客自然就来了，这鹿筋不行，但鹿皮鹿骨都是好东西，这样，我也不说别的价，三十两如何？”
　　一番讨让后，沈玄青不愿卖得太便宜，最后以二十八两的价钱把矮鹿卖了，账房要出二十五两，他觉得少，就让加三两，凑到八也吉利，对他来说让了二两，等于各退一步。
　　矮鹿不比梅花鹿价贵，也不说那长角公梅鹿，母梅鹿就算四十两也是有人买的，不过能卖二十八两也很不错了。
　　一下子就卖了二十八两银子，不是二十八钱，也不是二十八个铜板，哪怕之前沈玄青在房里清点银钱的时候陆谷见过这么多，这会儿也惊的不得了。
　　一手拿钱一手给矮鹿，沈玄青把钱揣进怀里，笑着和和气气跟账房告了声辞，就拉起板车朝巷子外走，陆谷紧紧跟着他。
　　出了巷子后，沈玄青脸上笑意越大，说道：“大青哥在码头卸木材，过去看看，顺便吃些东西，那边有家卤肉铺子，猪杂卤的好，若吃杂卤汤，汤汁还能做成辣口的，冬天也能吃出一身汗，你也尝尝。”
　　忙了大半早上，又是赶路又是吆喝，可不得吃点，陆谷听他说得香，点着头说好。
　　沈尧青正跟人合力扛木头上大船，听见沈玄青的声音看过来，他笑一声说再等等，马上就完了。
　　这里人来人往有些拥挤，沈玄青就先带陆谷去吃杂卤汤了。等沈尧青一脑门汗过来，也给他要了一碗。
　　兄弟俩前两年在这里干活的时候，最香的就是这一碗杂卤汤，可惜那时没钱买，只能看别人吃，也不敢多看，怕太馋，就到一旁啃冷馒头了，今天算是能敞开肚子吃，汤里多要了猪杂。
　　陆谷没敢吃太辣，沈玄青也给他多添了份猪杂，就着烙的白饼吃可香了，就是有点偏贵。
　　吃完歇了一下，沈玄青跟陆谷走了，沈尧青还要等等，看有没有别的活计，庄稼地里不忙，在外面多挣些铜板总是好的。
　　从码头往镇子北边走，转过街角再往前是青楼，白天进去的人少，大多平民百姓路过最多就是瞧两眼，像陆谷这么胆小的，知道这座楼是做什么的以后，连看都不敢多看，目不斜视只管往前走。
　　沈玄青拉着板车也没去看青楼，他微垂了眼眸，想起还要去找罗标，但这会儿是不行的，回头需找个借口来镇上一趟。
　　他不是磨磨唧唧的人，第二天一早就寻了个由头来找罗标了，对此，留在家里的陆谷一无所知。


第54章 二更
　　青楼白天人少，尤其一大早，大多都是从楼里出来。
　　沈玄青没去青楼，拐进巷子去找罗标了，他今天来得巧，昨晚罗标不当值，睡了一夜，他刚进巷子就看见罗标打着哈欠开门出来了。
　　“沈二哥，怎的这会儿来了？”罗标看见他往这边走，连忙招呼着让进门。
　　“你是要出去？”沈玄青问道。
　　“这不是饿了，买个包子去，沈二哥在家里稍等，我去去就来。”罗标说道。
　　既如此，沈玄青就到屋里坐了，包子铺离得不远，罗标很快端着大碗回来，里头是六个肉包子，另一手还端了个碗，里头是煮好的米酒，他身后还跟了七八岁小男孩，捧了一碗米酒进来了。
　　“行了，回去记得把钱给你爹。”罗标把两碗米酒钱给了小孩，他住在这里，跟附近卖东西的人都认识，这几个碗吃完了再去还也不迟。
　　沈玄青早起在家里吃了两个杂面馒头，不过罗标盛情让吃，还给他打了米酒，难以推却他就吃了一个包子。
　　罗标以为他来是想问陆文跟李鸣山的事，边吃边交代了。
　　李鸣山前面有一段时日没来过青楼，宿在外头他置办的那间宅院，宅院从外边看起来只有他一人住。
　　可天底下没有不透风的墙，花了几个小钱让乞丐跟混混留意那里头的动静，绝对不止李鸣山一人，再加上曾经照顾陆文的丫鬟跟小厮出入过一两次，次数虽不多，但也能知道陆文一定住在里面，
　　发现李鸣山夜夜留宿后，罗标哪能不知他俩背地里做了见不得人的勾当。
　　许是陆文枕边风吹得好，李鸣山还跑回家里说要到安家村提亲，但他娘张氏哪会应允，母子俩吵过，李鸣山没把事情办成，应该是不敢回去见陆文，这几天又到青楼喝闷酒，不过这闷酒喝着喝着就找起乐子，昨晚又找了个窑姐睡了。
　　沈玄青听完点着头应和两声，陆文如何他不太上心，犹豫着，假咳一声，压低了嗓子问道：“春宫图籍你有没有看过？若是有那好的，可否借出来几天？”
　　他问的直白，没拐弯抹角，嗓子压低了，但神色还算自然。
　　罗标一愣，青楼打手不止他一个，男人私底下看这种东西对他来说再常见不过，沈玄青不是旁人，他当即就拍着胸膛义气说道：“沈二哥放心，不就是这个，现在要的话，兄弟这就给你拿去，带走就是了，无需言借。”
　　闻言，沈玄青就知道自己找对了人，一来罗标能弄到，二来罗标见惯了这种事，根本不会笑话他，甚至言语间颇有些义薄云天的意味，仿佛这事是什么正经大事，还要拍着胸脯担保。
　　但沈玄青没言语，低咳一声假装神态自若。
　　罗标没耽误，拿起最后一个肉包子问道：“沈二哥，你想要什么样的？只要你说，兄弟一定给你找来。”
　　“简单些，通俗易懂的最好。”沈玄青没什么挑剔的，只想知道如何才能做好，他想过问别人，可这事实在难以启齿，更何况还有陆谷在里头，他就不愿让人知晓了。
　　“这有什么看不懂的，多是图画，一看就懂了，既然要简单的，那些太折煞人的花样就不要了。”罗标吃完起身，说道：“沈二哥稍等，我这便去取。”
　　罗标着实义气，特地挑了本最好的，而等沈玄青离开这里的时候，怀里就多了本图籍。
　　——
　　陆谷跟放鸭子的沈雁一起出去了，他在河边洗衣裳，野澡珠被锤碎，先混进衣裳里在河边石头上把衣服搓一搓就泛出白沫，再拿棒槌捶打一阵，在河里洗干净白沫和野澡珠的碎末，衣裳就干干净净了。
　　沈玄青的鞋子也要洗，成天赶路鞋子磨损的快，不过不用他做，不干农活的时候，卫兰香跟纪秋月经常打袼褙给家里人做鞋子，几乎每次回来都能看见她俩在纳鞋底。
　　沈雁打鸡草放鸭子，时不时跟陆谷说说话，大灰跟狗崽跟着他俩在河边玩耍。
　　沈玄青一回来听到屋后狗叫，一看陆谷跟沈雁都不在，就知道在河边。
　　沈尧青去镇上做工了，卫兰香见他回来，说了一声让看家，就和纪秋月到村里串门去了，纳着鞋底跟村里人说会儿闲话，乡下妇人常这样。
　　家里一时半会儿只剩沈玄青自己，他进了房把书从怀里拿出来，原本是想上山后背着陆谷看，可坐在桌前没忍住，屏住气息还是伸手翻开了。
　　这册子有些出乎他意料，跟之前在村里看过的粗糙图籍完全不同，上面的图画精美细致，堪称栩栩如生，连神情姿态都十分逼真，细枝末节更是不用说，一旁还有注解，可以说是图文并茂了。
　　图籍开头是初圆房，注解也十分细心，沈玄青只看完前面两页，就红着脸知道自己以后该如何做了。
　　越往后翻就越让人面红耳赤，这本图籍循序渐进，前面还好，后面那些是沈玄青闻所未闻见所未见的，画的颇为大胆热辣，连注解也变得越发放浪，简直不堪入目，说是禁书也没差了，让他都没敢翻完，匆匆瞄几眼就赶紧把书藏了起来。
　　在河边洗衣服的陆谷依然什么都不知道，还在想等会儿要再买些布跟绣线，这回做的香囊就能拿去卖了。
　　做香囊不能缺的是药材，到冬天下山后，就没办法摘野澡珠跟枸杞去卖，只能做些香囊手帕，多少是点进项。
　　不如先不做香囊了，多去找些药材，不然不够冬天的，这么一想，上山还有的忙呢。
　　等陆谷洗完衣裳回来，沈玄青脸上热意已消，但看见陆谷后喉结滑动，连他自己都不知道为什么会吞咽口水。
　　见陆谷在院里晾晒衣服，他过去帮忙了，跟自己夫郎挨得近些后，心里头那点急躁才堪堪消下去。
　　山上还有鸡鸭，陆谷心里惦记呢，晚上洗脚时坐在床边，小心翼翼和走进房的沈玄青说道：“明天上山行不行？”
　　心里头藏了私的沈玄青一看到陆谷就喉间发紧，但还是装着沉稳的模样，点头道：“好，那明天就走。”
　　——
　　上山下山走了这么多回，陆谷已经认得路了。
　　一到山上他照常喂鸡鸭做饭，忙着干活丝毫没觉得不对，连夜里睡觉时沈玄青抱住他，也没有任何戒心。
　　发觉床事跟以往不一样，陆谷也是躺平了不敢乱动，当感受到那份不同寻常的欢愉后，他在黑暗中倏然睁大了眼睛。


第55章 
　　和疼痛全然不同的感受，有些吓住了陆谷，身体里的反应十分陌生，连带着从嗓子眼发出来的颤抖轻哼都变了意味。
　　他从前只知道这种事是疼的，等疼痛过去偶尔也能感觉到一点舒缓，到如今已有些习以为常，忍一忍就过去了。
　　当他听到自己的痛哼变得不一样，当即就吓坏了，紧紧咬住了下唇，唇上的痛意让他保持了几分清醒，戒备着，不敢再发出一丁点声音。
　　沈玄青同样听到了，于黑暗中一顿，他腰背弓着，像是潜伏在夜色中蓄势待发的豹子，听到陆谷的声音后，结实流畅的肌肉紧绷了一瞬，心里压制的那把火“腾”一下就烧起来。
　　可声音只有一下，再听不到了，他便顾不得别的，左手摸到陆谷脸颊。
　　发觉陆谷咬着下唇，他怕呼吸太重吓到过于胆小的夫郎，几乎屏住了呼吸，只有起伏的胸膛揭示了他的急躁激动。
　　轻掐住陆谷下颌，他低声开口：“别咬。”
　　沈玄青抽出了右手，低哑的嗓音在陆谷耳畔响起，他脸颊被亲吻，吻得轻浅克制。
　　渐渐的，陆谷被安慰好了，不再过度紧张，也不再咬下唇了，在这种事上，他唯一能依靠的只有沈玄青，于是逐渐被拖进旋涡里，等他发觉不对时已经来不及了。
　　夜色漫漫，黑暗遮掩了一切，让人无法得知究竟发生了什么。
　　——
　　清晨，树林中不时有露水滴落，小而肥的山雀在枝头上蹦两下，羽毛上沾了露珠还抖擞了两下，啾啾叫了两声。
　　外面山林苏醒了，高泥墙院落里也有了些动静。沈玄青睁开眼，冷意让他翻身抱住陆谷，把被子往两人身上裹紧了些。
　　躺了一会儿他没忍住，在陆谷香软的脸颊上亲了好几下，随后才起来穿衣，下床的时候他把昨晚胡乱扔在床尾的里衣给陆谷塞进了被窝，等陆谷起来时里衣就不冰冷了。
　　房门打开又关上，陆谷才缓缓睁开眼，他刚才就醒了，但是不敢看沈玄青，就一直闭着眼睛。
　　脸上唇上似乎还有被亲过的余温，他没忍住，用手背擦了擦嘴，倒不是有口水，只是觉得这样的亲吻实在太羞人，下意识就想掩饰掩饰。
　　昨晚沈玄青亲他时他没敢乱动，连嘴巴都不怎么敢合拢，但当他呼吸不上来的时候就只能小幅度挣扎。两人都太青涩，哪怕沈玄青尽力照着学了，可还是几次磕到了牙齿。
　　直到门外响起脚步声，还有狗崽的叫声，躺了好一会儿想起来穿衣裳的陆谷一个紧张，连他自己都不知为何，又紧紧闭上了眼睛。
　　沈玄青推门进来，眉宇间一扫之前的郁闷，满脸春风笑容，只是看见陆谷还没醒，他挠挠头有些无措，水烧好了，昨天带上来的油饼也蒸热了。
　　他在床边犹豫要不要叫醒，再看过去就发现陆谷用力闭着眼睛，脸颊微红，连耳朵都有点红，跟平稳睡着完全不是一回事，他愣一下后星眸才涌上笑意。
　　“油饼热好了，在锅里捂着，你歇好了再起来吃，我吃完先走了，到傍晚回来。”沈玄青笑道，稍顿足就出去了。
　　天往后越冷，秋雨又多，今天太阳不错，趁天气好多打些猎物卖钱才是要紧事，至于别的，大可缓一缓，再说他能耐得住陆谷就不一定，克制守节也是休养之道。
　　陆谷少有的没去送沈玄青，等狗叫声逐渐远去他才睁开眼，面红耳赤从被窝掏出里衣穿好。
　　这时狗崽用脑袋顶开轻掩的房门，在床下冲他汪汪叫了两声，尾巴摇的欢快。
　　陆谷起来揭开锅盖，把笼屉挪开，舀了锅里的热水盥漱，早起天冷，用凉水渗的牙齿疼，还是热水好些。
　　案板上沈玄青把喝的水拿碗盛了，他洗完进来尝一口，甜甜的，是蜂蜜水。
　　这次上山卫兰香给他们带了腌的豇豆，酸中带辣，他坐在灶前的凳子上一手拿豇豆一手拿油饼子吃起来。
　　今天起来身上虽有不适，但比起之前好了很多，起码不是疼的。
　　两个油饼就够陆谷了，他吃完又洗了手，不然手上沾着油不好干活。今天大灰没留下，他也不好走太远的路，没法去找药材，赶着鸡鸭到外面吃草后，就背着竹筐带上狗崽到河边挖野菜了。
　　马齿菜长得旺盛，这种野菜最是顽强，干旱的时候太阳晒都晒不死，只要扎着根就能活，河边野地里长这些还好，若长在田里，庄稼人都讨厌。
　　太老的野菜陆谷没拔，挑着嫩些的揪下来，这样也不会带上泥土，回去了拿水洗洗就能晾晒，这次下山沈玄青给他找了个家里不用的破席子，在家里扫干净晾了一天才带上来，刚好能铺在地上晒野菜。
　　他顺着河岸往下游走，狗崽撒着欢，但始终没离他太远，小半个时辰后，野菜就装了一竹筐，别看竹筐满了，晒干了后就很轻。
　　陆谷在河边洗好野菜，背着还滴水的竹筐回到院里，他把席子拿出来铺在太阳底下，这才把筐子里的野菜都倒了上去，铺均匀后又拎着竹筐去揪马齿菜了。
　　天越来越冷了，到后面就算是马齿菜也会枯萎，别的野菜就更少了，所以趁现在还有，他得多弄些回去，一共六口人呢。
　　在河边草势丰茂的地方，陆谷捡了根很长的树枝，探了探半腿高的草丛，确定里面没有蛇虫后才敢穿过去。
　　又一筐野菜满了，他背起来打算到上游熟悉的地方洗，离院子近些，背好竹筐他朝林子那边喊一声乖仔，狗崽就颠颠跑过来了。
　　过来的时候一直留心地上野菜，他这会儿才有功夫四处乱看，竟叫他看见不远处有一串黑紫色的山葡萄，粗藤缠在树干上，若不是风把藤叶吹起来，还看不见藏在下面的山葡萄。
　　陆谷喜出望外，山葡萄挺少的，最近天冷，他还以为早都没了呢。
　　走过去一看，就这一串还好点，别的都掉在地上烂了，明显能闻到一股酸腐味。紫黑的山葡萄不是很大，他摘下来反手放进背上的竹筐里，带狗崽又往回走。
　　离院子近的河边有一块石头，是他常坐的，洗完马齿菜后，陆谷又提着山葡萄串在清澈的河水里涮了涮，没敢使大力气，不然葡萄就掉了。
　　就这样还有掉的呢，幸好他手快，在水里拦住了那两粒。山葡萄小是小，但酸酸甜甜水分也足，陆谷尝过之后就高兴了，等沈玄青回来一起吃。
　　一早上过去，他独自一人跑了四趟，四大竹筐野菜摊开晾均匀，才把席子铺满。
　　身上到底不舒坦，陆谷再没有做别的活，吃过饭歇了一阵后，看晌午了，就从篱笆圈里把鸭子赶出来去游水，他坐在水塘边晒着太阳跟狗崽玩。
　　说是玩，他还顺便打了些嫩草，有鸡爱吃的也有鸭子爱吃的水草，除了他这些鸡鸭，万一今天沈玄青回来捉了活的猎物，像山鸡野兔之类的，都得喂草养起来，多备上一些总是没错的。
　　到下午的时候，他把鸭子从水塘赶上来，让在篱笆圈里吃草，篱笆圈的门关严实后他才放心，领着狗崽回院子了。
　　先把晒野菜的席子往太阳底下挪动，陆谷这才到房里取了针线篮子，沈玄青的手帕旧了，得绣两个新的，趁今天有功夫就做出来。
　　跟钱袋荷包不同，汉子用的手帕多是娘或妻子夫郎做，在边角上绣朵花是常见的，不会被笑话。
　　陆谷拿着绣绷子神色专注，针线穿梭，彩色绣线轮换着，红的花瓣绿的枝叶，还有黄花蕊都绣的细致漂亮。两个手帕上绣的花不同，沈玄青也好区别用了哪个，方便换洗。
　　日头渐渐西移，天色有点变了。
　　傍晚陆谷把菜炒好，犹豫着要不要跟往常一样在门口等等，昨晚跟今天早上的事情让他有点不敢见到沈玄青，他还没做好决定，就听见外面的狗叫声了。
　　人回来了，他总不好一直躲起来，心中有些害怕忐忑还觉得实在羞人，就垂下眼眸，一手紧紧攥住了衣角往门口走。
　　人高腿长的沈玄青很快到了近前，他心情好，哪怕今天运气差，只逮到了一只兔子，脸上笑意也不减。
　　“你回来了。”陆谷小声说道。
　　“回来了。”沈玄青笑得灿烂，他本来就剑眉星目长得十分英俊，这一笑越发俊朗，让陆谷都不敢多瞧。
　　“今天就抓了只兔子，没来得及从狗嘴里掏出来就给咬死了，晚上剥了皮，明天炒兔肉吃，多放些辣子。”沈玄青背着大竹筐往院里边走边说。
　　陆谷向来顺从，闻言点着头小声开口：“好，干辣椒还有好些呢。”
　　吃完饭沈玄青跟陆谷抬着晒野菜的席子往堂屋挪，天刚擦黑就阴沉沉的，看起来不太好。
　　“明天可能要下雨。”他看一眼天说道。
　　陆谷顺着他的话往天上看，确实像要下雨，下意识开口道：“那把院里的东西都收好。”
　　院子里再没晾晒的东西，但木柴跟斧子等家伙事在外头，都得收起来，万一半夜下起雨还得爬起来。
　　沈玄青点着头应了一声，也不用陆谷动手，他自己就去收拾了。


第56章 一更
　　夜里风势不小，但一晚都没下雨，第二天沈玄青起来得早，天色始终是阴沉沉的。山里有时说下就下，若出去走到一半下起雨来，还不好找地方避雨，他就没出门，等天晴了再出去打猎也不迟。
　　院里吹进来不少落叶，他拿了大的竹稍扫帚将落叶扫到院门外。
　　陆谷起来后先进了厨房烧水，火石摩擦迸溅出火花，很快就点燃了干草上放着的草绒跟细木屑，火苗烧起来后，陆谷连那一小堆干草一块儿放进了灶底，干草烧起来后他又往里头添了干草还有好燃的细柴，灶底火逐渐就旺了。
　　乡下人哪用得起火折子，都是镇上有钱人家使的。
　　烧开后他先洗完，拧干的布巾还是热的，擦起脸很舒坦，给沈玄青倒了干净的热水端出去，他进厨房又往锅里添了些水，端起米酒坛子在手中晃一晃，坛子底下的米就晃上来了，他给锅里倒了些米酒，今天沈玄青不出去，天又冷，煮个米酒喝身上热乎。
　　架上笼屉后，他放了馒头和两个鸡蛋，这次上来卫兰香给他们带了八个鸡蛋六个咸鸭蛋，够吃好几天呢。
　　火烧起来不用再管，隔一会儿添柴就好，外面沈玄青把前院扫完了，拿着铁锨到后院铲鸡鸭粪便去了，拾掇干净些人好下脚。
　　陆谷取了小扫帚跟鸡毛掸子扫洒房屋，活干了一半该去给灶底添柴，就看见沈玄青进了厨房。
　　“柴我添上了。”沈玄青再出来，手里就拿了根正烧着的木柴，打算拿到后院点一把青药叶，养的鸡鸭没有山下家里多，但还是要驱驱味道。
　　“好。”陆谷点点头。
　　待两人忙完吃过早食后，陆谷洗完两个碗，在前院菜地里挖了棵大秋菜，趁这会儿没事，把晌午要吃的菜洗了切好，兔子沈玄青昨晚也杀好剁成块了，到时候只管炒就是。
　　沈玄青没事做，看天还没下雨，就从柴房取了木叉出来，说道：“我到河里看能不能叉几条鱼回来。”
　　陆谷答应了一声，狗崽见大狗跟着沈玄青出门了，狼吞虎咽吃完最后一块馒头也颠颠跟了上去。
　　今天天色不好，不用把鸡鸭放出去，陆谷昨天打了不少草，忙完厨房里的事情后就舀了一碗谷糠，在后院剁好草把谷糠混进去，一同喂鸡鸭。
　　没有猎物要喂养，陆谷见水缸下去一半，就提着木桶出门了。
　　沈玄青挽着裤管在河里叉鱼，狗崽跟着大狗在岸边撒欢，一看见陆谷就兴奋地跑过来，汪汪叫着。
　　看见他提着木桶到跟前，沈玄青说道：“没水了？你先放着，我等会儿提。”
　　陆谷还没说话呢，他握着木叉猛然朝河里叉下，水花溅起，正正插住了一条不算小的鱼。
　　鱼篓在一旁，陆谷连忙提了过来，鱼篓里已经有一条鱼了，沈玄青站在河水里，只把木叉往他这边伸来。
　　身体被插透的鱼摆了几下尾巴就没动静了，陆谷从上面把鱼拽下来，比扑腾的活鱼好拿捏多了。
　　这一手叉鱼的利落本事不是人人都会的，之前都是下网，等一两天过来收网就好，不必费心费神下水，所以陆谷还不知道沈玄青叉鱼这么准。
　　他俩经常在这一段水域下网，鱼都变得机灵，尾巴摆得很快，加上河水太冰冷，沈玄青叉了三条大鱼就上来了。
　　“下了雨后河水会涨，鱼虾被冲下来肯定多点，等雨停了再下网来捞。”沈玄青蹚水上了岸，把木叉递给陆谷，自己找了块石头坐下，拿手捋了捋腿上脚上的水。
　　“嗯，就是不知道今天这雨能不能下。”陆谷说着，还抬头看了眼天际。
　　“说不准。”沈玄青晾了一会儿脚，风一吹实在冷，出门忘带擦脚布，也不愿让陆谷跑回去取，便用裤管擦干了脚，回去换了这条裤子就好，鞋子也该洗洗了。
　　既然要换鞋裤，他干脆起身到淤泥多的河边挖起地龙跟泥鳅，天冷泥里也冷，他没让陆谷下来。
　　“等会儿回去烧些水，你拿热水泡泡脚。”陆谷蹲在岸上小声说道，他摘了几片大树叶子，把沈玄青扔过来的地龙放在树叶上，回去了剁一剁给鸡鸭吃，比纯吃草长得好。
　　“嗯。”沈玄青笑着答应，自己夫郎这么看重自己，心里自然高兴，又说道：“泥鳅吃不完的话，跟鱼一样晒成干的，也能留到过冬吃。”
　　前两天在家里吃过一次泥鳅，他不知道陆谷还想不想吃，泥鳅是好养活，但也得占着盆或木桶，哪有那么多家当能一直被占着来养这玩意，冬天有时候也能在田里河边挖到泥鳅，可太冷了，冻伤了不划算，不如吃干的。
　　听他这样说，陆谷忙不迭答应了，之前只顾着晒鱼跟野菜，他们这里讲究泥鳅都是趁新鲜炖汤吃，很滋补的，都没想起来泥鳅也能晒干。
　　地龙拿树叶包了一大包，鱼篓里泥鳅也不少了，沈玄青带着一腿一脚的泥在河里洗了洗才上岸。
　　反正要回去泡脚，他干脆也不擦脚了，直接套上鞋，在清澈的地方打了一满桶水，拎着鱼篓跟陆谷一块儿往回走。
　　回去后陆谷先到后院剁地龙，沈玄青跑了几趟，把水缸添满后，又打了一桶水倒进锅里，等下杀完鱼好烧水泡脚。
　　鱼篓里的泥鳅被他扔进一个木盆里，挖到不少呢，养两天吐吐泥沙，炖着吃上一顿白汤，余下的再剖杀晒干也不迟。
　　今天无需陆谷杀鱼，他只用把掏出来的脏腑扔给鸡鸭吃就好。
　　看不用他帮忙，陆谷就到厨房烧水去了，等沈玄青杀完鱼水也开了。
　　他还往木盆里放了自己晒的干艾叶，用滚水泡了一会儿，水颜色就变深了，这样泡脚能散寒通经络，沈玄青自己一个人在山上的时候哪会这么细致，他双脚浸泡在热腾腾的艾叶水里，俊脸上全是笑意。
　　离晌午吃饭还有一会儿，陆谷先到厨房淘洗了新米，打算蒸个干米饭吃，蒸饭时候久一点，先蒸出来等下就只管炒菜。
　　给锅底架了火之后，他没事做就从柴房抱了一堆晒过的灯心草抽灯芯，抽出来的草芯不止能做油灯灯芯，烧汤泡茶都行，还能把草芯晒干了卖到医馆，也是一味药呢，当成枕芯塞进枕头里，枕着睡觉对人也好。
　　趁最近各种草木还没干黄枯萎，卖也好家里吃用也罢，多打些回来总是没错的。
　　沈玄青换了鞋跟裤子在堂屋里泡脚，陆谷就坐在他旁边抽草芯，他闲着没事也伸手拿了根抽取，两人之间话虽少了些，但分外和乐融洽。
　　陆谷微低着头，他干活时总是专注认真的，再说手上忙碌起来也顾不得分神去想其他，灯心草的草芯偶尔抽断了还觉得可惜心疼，神思都被占着呢，连沈玄青看他都没留意到。
　　沈玄青喉结微动，发愣一样去瞧陆谷侧脸，肌肤白皙柔滑，眼捷偏长，时不时轻眨一下，怯怯颤颤的，像是从他心间划过，泛起一阵涟漪。
　　他忽然想伸手捂住陆谷眼睛，如果陆谷眨眼的话，长眼捷一定会轻轻扫在他掌心。
　　陌生的念头让他喉结再次滑动，直到陆谷转过头，看向他手里抽了一半的灯心草。
　　“我来吧。”陆谷小声说道，他好一会儿没看到沈玄青往他脚边放抽出来的草芯，转头一看，还以为沈玄青是累了不想抽取，就小心翼翼问他要。
　　灯心草别看打了这么一堆，抽出来的草芯没有这么多，晒干后更轻，所以陆谷比较珍惜。
　　沈玄青从怔愣中回过神，把草递给陆谷，哪有看自己夫郎看到失神的人，他有些尴尬，逃避一般，没敢跟陆谷对上眼神。
　　——
　　到晌午饭时，陆谷按沈玄青说的，用辣子炒了兔肉，闻着就香辣，还打算炒个秋菜，荤素就都有了。
　　沈玄青年轻，虽然十八岁就能扛起家里挣钱的活计，但在别的事上还跟个毛头小子一样，比如这会儿没事做了，就想赖着陆谷。
　　平时他总在外面打猎，只有夜里睡在一起，下山后家里人多，他也不好意思跟陆谷挨着坐在一起。
　　可明晃晃跟进跟出是不好意思的，他一个汉子，怎能如此赖在夫郎身边。
　　抓心挠肺想找个由头跟着陆谷的沈玄青看一眼狗崽，狗崽尾巴摇的很欢，黏在陆谷腿边走来走去，陆谷是没有脾气的，哪怕脚下被狗崽绊到了都不会生气，反而低头露出个很浅很浅的笑，小声叫着乖仔名字，让它先自己去玩。
　　狗崽还小，不大能听懂人话，继续“纠缠“陆谷。
　　人怎么能去跟狗崽子比较，沈玄青收回视线，在陆谷进厨房炒菜时他也跟着进去了，一本正经找了个烧火的理由，倒还算真帮上了忙。
　　他暗藏的那些心思陆谷哪里知道，忙着炒菜呢，就是偶尔一转头和沈玄青对上视线，觉得有点不好意思。
　　陆谷连忙移开视线，所以不知道沈玄青眼神同样有点尴尬。
　　高高大大的汉子坐在灶前的小板凳上烧火，连他自己都说不清心中那种既忐忑又喜悦的情绪是为何。


第57章 二更
　　饭做好了，沈玄青帮着端菜舀饭很勤快，就他跟陆谷两个人在山里，也谈不上什么规矩，顺手端菜是常有的事。
　　在陆家的时候，陆大祥只有在端好饭菜后上桌吃饭，别的一概不管，村里汉子大多都是这样，陆谷早就发现他跟别的汉子有些不同。
　　辣炒兔肉鲜香麻辣，辣子放得多味道重，吃起来十分过瘾。
　　陆谷不怎么能吃辣，兔肉只夹了几块，多是吃秋菜，虽然看起来清淡了点，炒的时候只放了盐，但有油水也挺下饭，比水煮的好吃很多。
　　沈玄青见他肉吃得少，本想给多夹几块，但见陆谷吃了一块后，被辣的端起碗直往嘴里塞饭，他笑了下就没给夹，心道以后还是少做这么辣的。
　　陆谷做饭的时候还把药炉点着，拿陶罐把剩下的一小半兔肉煮熟了，给大灰跟狗崽它们吃，省得他俩吃饭的时候狗崽一直扒拉腿嗷嗷叫着讨吃的，大狗也会凑过来，就算不扒拉腿也会蹲坐在旁边一直看着他俩，馋太狠还会流口水，不如给点吃的，让待在旁边能清净点。
　　吃过饭没多久，陆谷收拾完厨房拿了针线篮子出来，打算坐在堂屋再绣几条手帕。
　　眨眼间天就变了，外头刮起大风，天幕黑压压的，乌云翻腾聚集，才晌午就变得跟傍晚一样阴沉昏暗。
　　院门没关，能看见外面树林被吹得落叶掉了不少，又被大风打着旋卷到空中。
　　院落选址在高处，从林间缝隙能看见远处山峦上的高树树梢随风弯曲摇摆，可见风势很猛。
　　陆谷当即就放下针线，脚步匆匆到后院把鸡鸭赶过来，好在柴房里避风雨。
　　院子里该收的东西都收了，沈玄青看天登时变了，就把堵住院墙几个排水口的泥砖挪开，平时都堵的严实，以防蛇虫爬进来。
　　雨滴噼啪打在地上，天这么黑，又从昨晚阴沉到现在，攒着的劲就要来了，估计有一阵下的。
　　陆谷给鸡鸭放了草，从柴房出来就看见沈玄青在顶院门，这样也好，省得落叶从门外吹进来，若雨一直下，到傍晚还得冒雨去顶。
　　顷刻间雨势就大了，陆谷跟沈玄青跑回堂屋，两人身上都淋了点雨，衣服上有湿迹，但不打紧，干了就好了。
　　风疾雨大，雨水直往里飘，堂屋前边的地上很快一滩水迹，他俩只得把所有门窗都关好，不然房里的东西都飘湿了。
　　天色本就不好，堂屋门一关，光线越发朦胧昏暗，没法再干活。
　　干坐着也没事，成天忙碌，趁今天多歇一会儿休养休养也好，陆谷就跟沈玄青到房里躺着了。
　　窗户是实木板子，只有缝隙能透点光，外头雨声很大，连风声都是呼嚎的，听着跟野兽吼叫似的。
　　躺着不动觉出冷意湿意，沈玄青就把被子拉开了。
　　房门半掩着，传来狗崽在堂屋里玩耍的动静，喉咙里呜呜叫着，应该是在跟大狗打架玩。
　　“上次卖得钱多，回头多买些棉花，给家里都做身厚冬衣，过冬穿着新棉花暖和。”沈玄青说着，没忍住翻过身抱住了陆谷。
　　被窝逐渐温热，陆谷被抱住后没挣扎，小声在沈玄青怀里“嗯”了一下。
　　既得了这么好的相处机会，沈玄青有心想跟自己夫郎多说一会儿话，陆谷在他怀里又这么乖，他眉宇间笑意不断，嗓音微有些低，又说道：“兔皮攒上几张，就能给你做双皮毛鞋，冬天不冻脚，和棉鞋换着穿。”
　　乡下人过冬最难熬，和口粮一样，御寒的衣物同样重要，不然长冻疮。
　　“雨一下后头更冷，过两天我多砍些柴回来，你洗菜洗碗都把水烧热了用。”沈玄青说着，把怀里的人抱紧了些。
　　他一个糙汉子将就用冷水没事，但陆谷一个双儿，皮肉细嫩，冷水洗多了手指冻得红肿，哪能受这种苦，入冬前给家里也得多囤些柴，六口人过一个冬天肯定要用不少。
　　陆谷听着这些，心里是说不上来的高兴和踏实，沈玄青对他好，让他能在冬天穿暖不受冻，他要多挖些野菜回来，让家里人过冬时有好多菜吃。
　　他眉眼微弯，悄悄露出个笑来。
　　而抱着他的沈玄青虽然没看见，但闻到自己夫郎身上的香软温热，回想起前天晚上不同以往的缠绵欢愉，喉间微紧，情不自禁凑近了，嗅闻陆谷脸颊和脖颈，唇也忍不住在陆谷脸颊轻吻流连。
　　正暗自高兴的陆谷被亲之后愣了一下，下唇就被轻轻咬住，异常旖旎。
　　就算又磕到了牙齿，还是没挡住深吻继续，沈玄青从前只知亲一亲唇上嘴角，看了图籍的注解才知道如何深吻，其中滋味乐趣自是不用言说。
　　陆谷被亲得有些晕乎，直到外面狗崽一声嗷嗷惊叫，是被大狗打了，呜咽叫着听起来很可怜，他如梦初醒，想起房门没关，吓得一个激灵就伸手去推沈玄青。


第58章 
　　狗崽挨了打在外面叫个不停，陆谷惊惧之下也不知道哪里生出来的一股力气，竟把沈玄青给推开了。
　　意识到自己做了什么，他缩回手僵住了。
　　连沈玄青都愣了一下，狗崽叫声渐小，应该是躲到角落去了，狗之间会玩耍着打架，有时候不知轻重，狗崽又太皮了，不过有大灰在，不用担心它会被咬伤。
　　旖旎散去，仿佛连温度都降下来，房里变得安静，冷冰冰的秋雨还在下，雨势不小，顺着屋檐哗啦啦流淌。
　　天上乌云黑压压的，隐隐约约还能听到远处一声闷雷滚响，大风呼号，如同看不见的巨兽在呜咽嚎叫。
　　沈玄青先下床去看外面狗崽到底怎么了，被自己夫郎在床上推开，让他有些尴尬。
　　狗崽长大了不少，但依旧肥壮，堂屋昏暗，不干活也不用点灯，沈玄青借着朦胧光线在角落找到了它，打开堂屋门透进一点光，狗崽敦厚皮实的身上没有任何伤势。
　　外面风雨交加，门只开个缝隙，雨水都能飘进来，沈玄青关个门的功夫，手上脸上都淋到了冰冷的雨水。
　　他拿起盆架上的布巾擦干净手脸，见狗崽往他腿边凑，没忍住轻轻踢了下狗崽的肥屁股。
　　陆谷很疼狗崽，平时多叫两声都得出来看看它怎么了，沈玄青没法揍它，再说这么大点的狗崽子也不好下手。
　　这点力度对狗崽来说不痛不痒，还想跟沈玄青进房，可惜它被关在了门外，这次房门关的严严实实，连门闩都栓好了。
　　它挠了几下门见没开，就转过身走了，雨越下越冷，连它也知道找个暖和的地儿，挨着大灰在装了干草的麻袋上躺下了。
　　沈玄青关好房门，转身朝床边走，假咳一声说道：“没咬伤，应该是刚才打着玩被按在地上了。”
　　其实他出去看狗崽只是顺带，关门才是本意，不然狗崽乱闯，跑进来怎么办。
　　“嗯。”陆谷应了一声，心里还是慌慌的，小心去看沈玄青脸色，可房里暗沉沉的，让他没法看清沈玄青有没有生气。
　　沈玄青上床躺下了，陆谷更不好去看去察言观色，高大的汉子身上比他热，被窝里多个人逐渐变得更暖。
　　风疾雨骤，躺着什么也不做，听见外面的雨声渐渐就让人神思飘忽，一会儿怔怔浮空，一会儿又跌回尘世，愁眉苦脸想办法，如何才能让沈玄青不生气。
　　陆谷盖在被窝底下的手微动，他心尖颤动，忐忑不已，但还是想碰碰沈玄青的手，想说他不会再推开了，可话堵在嗓子眼，他颤抖着，不知道要怎么开口。
　　忽然，沈玄青的手跟他碰到了，也是这一触碰，沈玄青不再犹豫，直接抓住了他的手，那只大手温热有力。
　　陆谷想说的话被堵住了，不再忍耐的沈玄青翻身压住了他，一时之间，房里喘息声不断，旖旎缠绵到极点。
　　——
　　大雨连着下了半天加一夜，到第二天早上才小了点。房间的窗户开了一条缝隙透气，风势也小了，雨水被吹进来的不多。
　　吃过饭陆谷还是有些萎靡困顿，搬了椅子坐在堂屋里看外面雨幕，他神色怔忪，也不知在想什么，狗崽趴在他鞋面上，侧着头圆溜溜的眼睛也在看雨。
　　昨天晚上倒是睡好了，可睡觉之前发生的那些出乎他所料，跟以往全然不同，对他来说，甚至颇具冲击感，是以到这会儿都觉得恍然不敢置信。
　　沈玄青在喂鸡鸭，顺便把柴房收拾了，点燃青药叶烧成灰烬堆在没有木柴的角落，烧灼的草药味道冲散了别的气味。拾掇完他从柴房出来，还把门关上了，省得鸡鸭乱跑。
　　他蹲在厨房门口洗手，野澡珠在手里搓出白沫，转头就看见堂屋下的陆谷还在出神发呆，情不自禁笑了下，想起昨天发生的事情，连他也有些不好意思，可即便这样，他眼睛是亮的，一看就知道心情好。
　　那本图籍还挺有用，沈玄青洗去手上的白沫，垂下眼眸暗暗想到。
　　他洗完手先进了厨房，案板上有晾温的两碗水，给一碗里放了蜂蜜后拿筷子搅了搅，这才端出去给陆谷喝。
　　甜甜的蜂蜜水让陆谷回过神，沈玄青坐在他旁边，两人腿挨着腿颇为亲密。
　　沈玄青长得高大，坐下来小腿比他的小腿长，也不知怎的，腿脚紧贴在一起的肢体触碰，让陆谷想起昨天那些事，渐渐就红了耳朵脸颊，变得局促不安，他垂了眼睫，捧着手里的碗忐忑又怯懦。
　　沈玄青边喝水边看向外面天幕，小雨还下着，但阴云没有昨天厚重，最迟到今天夜里就能停了，明天不好走山路去打猎的话，先到河边去捞鱼捉泥鳅。
　　今年债还清了，还挣了不少，能买得起肉做腊肉腊肠了，鱼干泥鳅干也不用再去卖，留着自家吃，这样除了腊肉之外，还能换个荤腥吃。
　　碗里的温水喝完，他思绪也回拢了，下意识看向旁边的陆谷，就发现自己的小夫郎脸颊微红，眼睫在轻颤，像是有些紧张。
　　发觉陆谷在悄悄挪开腿，不想挨着他了，沈玄青一下子就觉得失落，同时感到了困惑。他想不通陆谷为什么不想挨着他，心里的不满渐渐升起，微抿着唇皱起眉，万分不解。
　　要是知道他这么想，陆谷一定不会想着法儿离他远点，可陆谷不知道，两人挨着的腿就一点点分开了。
　　冷风从外面吹进来，陆谷抬起一只手摸了摸自己脸颊，风一吹就没那么热了。
　　沈玄青对他好，他不是不愿意跟沈玄青紧挨着，若是从前也就罢了，可昨天也不知怎的，沈玄青竟将他摆成这样那样的姿态，惊世又骇俗，他不敢反抗拒绝，疼倒是不怎么疼，就是这种事实在太羞人，让他都有点不敢面对沈玄青。
　　两人一个胆小一个在生闷气，都没说话。
　　忽然，趴在陆谷鞋面上的狗崽掉到地上打了个滚儿，惊得嗷嗷叫，陆谷被沈玄青一把从椅子上抱起来，幸好他碗里的水喝完了，不然要洒一身。
　　房门用脚踢上了，“砰”的一声，让陆谷心里突突直跳，还没反应过来就被放到了床榻上。
　　沈玄青把碗放在一旁桌子上，他郁闷至极犯了倔，也没个前言后语的，闷头就趴在陆谷身上。
　　陆谷不知道沈玄青怎么了，还以为又要做那个，心中不免紧张，可沈玄青压在他身上半天没动，好像没有那个意思。
　　好一会儿后，沈玄青终于有了动静，年轻人有点好面子，自己没由来对夫郎发脾气，心里觉得有些过意不去，可闻着陆谷身上温香的味道，让他没忍住，在陆谷颈侧亲了好几下。
　　沈玄青坐起来，不再压着陆谷，他俩虽然成亲了，但对情与爱二字依旧懵懂，他挠了下头想不出什么情意绵绵的话，末了只干巴巴说道：“你，你多歇息。”
　　陆谷心思单纯，见他起身离开了，还把房门轻轻带上，思考了一下便信以为真，以为沈玄青是想让他多歇歇才抱他进来。
　　沈玄青是好人，他再次在心里坚定了这一点，想着想着，他眉眼泛起一点浅淡的笑，连自己都不曾察觉。
　　——
　　河水涨了些，沈玄青下好网后，见陆谷蹲在河边挖野菜，他说一声，就先到北边林子摘山核桃叶去了。
　　下过雨河水更冷，那冷意像是能渗进骨头里，陆谷身子单薄，肯定受不住，不如今日多醉些鱼捞上来，往后他也不用下水了，不然腿脚冻得慌，到后面再想吃鲜鱼，捡根长树枝绑上线来钓就是。
　　陆谷见他空手过去，挖完手头的野菜就拎着竹筐跟上了，用竹筐装叶子到底方便。
　　狗崽没见过醉鱼的场面，拽上来的渔网收获颇丰，没晕过去的鱼儿在岸上扑腾拍尾巴，网里还有鲜肥的河虾，狗崽又是跑又是跳的，汪汪叫着，兴奋不已。
　　渔网拽上来后，河里还有鱼，沈玄青跑回院子拿了很大的深竹篮，提着把手在河里捞鱼，往水里一浸，再提上来里面就有好些鱼。
　　陆谷也不在意竹筐里那一点野菜了，渔网里的先不用管，他把沈玄青倒在岸上的鱼都放进竹筐里，太小的没要，用力往下游扔了，不然还会被沈玄青的竹篮子捞到。
　　昨天晚上雨就停了，今天还是有点阴，太阳就出来了一下，河水冰冷，他俩拖着渔网背着竹筐跑了两三趟把鱼都搬回了院子，这么冷的天，还是烧些热水，不然这么多鱼，杀着杀着手就冻僵了，在院子里好歹能用温水泡泡手暖和一下。
　　深山抓鱼的人少，大鱼比在村子多些，上百条鱼占满了木桶木盆，还有好多河虾。
　　陆谷一回来就到厨房烧水，这种丰收的喜悦就算见过一次，还是会让人觉得高兴，几乎每条鱼都比他的手长，能不高兴吗，这么多都晒成鱼干，他们六个人过冬足够吃了。
　　沈玄青进厨房拿刀，陆谷脸上的喜意藏不住，坐在灶前的小凳子上抬头看向沈玄青，眼睛亮晶晶的。
　　像夜晚的星河。
　　沈玄青念过书，但此时还是失语了，只能想到最常见的星辰。


第59章 一更
　　这么多鱼要杀，一个人肯定弄不完，陆谷把灶火添旺之后就出去帮忙了。
　　他拿了刀剪和三个旧竹匾，一个竹匾放掏出来的脏腑，留给鸡鸭吃，两个堆鱼鳞，端着倒出去方便，不然刮下来丢在地上不好扫，弄得满地都是也不干净。
　　沈玄青搬了两个树墩子过来，稍矮些但截面还算平整，还挺沉的，拿来做杀鱼的案墩子刚好，不会摇晃。
　　倒点水洗洗树墩子上落的灰，等陆谷拿了凳子过来，他接过坐下，从木桶里取出一条鱼，一刀背下去就拍晕了。
　　见陆谷随手取出来的是条大鱼，尾巴还啪啪摆着，陆谷细胳膊细腿的，就算手上有力气，沈玄青还是把已经拍晕的这条递过去，跟那条大鱼换了。
　　鱼鳞边刮边溅，是避免不了的，树墩上堆积多了后，拿刀往地上的旧竹匾上刮落，鱼鳞大部分就落在竹匾里了。
　　狗崽人立起来趴在木桶沿上，伸出一只粗壮的爪子去拍桶里的鱼。
　　陆谷刮完鱼鳞先起身去添柴火了，再从厨房出来就看见狗崽把脑袋探进木桶里试图咬鱼，但被过来的大灰低吼着阻止了。
　　狗也是会看眼色的，乖仔消停了，也不再扒着木桶，下来站在地上，没老实一下又去拍地上渔网里的摆尾巴的鱼，还低伏下身躯猛然往前一扑，自己一只狗就能玩起来，它用爪子拍鱼玩耍，陆谷没管它。
　　太阳从云缝里照出来，天色更亮了，一看就知道不会再下雨。
　　杀了几条鱼后，鱼身冰冷，手不知不觉就有点僵了，陆谷到厨房舀了热水出来。
　　沈玄青把掏出来的鱼脏扔进竹匾，这才把手放进温热的水里泡了泡，他抬头看了眼天说道：“明天再等太阳晒一天，地干硬了好走，我后天出去打狐狸，明天咱们两个一起，鱼应该能杀完。”
　　冰冷的手在温水里得到舒缓，他拧了热布巾擦擦手，又叮嘱陆谷：“我出去的话你要再干活，记得多烧些热水暖暖手，柴火那么多够用，无需节省。”
　　这么一说，沈玄青又想起什么，开口道：“这次下山的话，买个汤婆子带上来，滚水灌进去，白天手冷了捂上去，入夜还能塞进被子里暖着。”
　　汤婆子可是好东西，他们乡下烧不起好炭火，手炉脚炉用不起，但灌水的汤婆子咬牙买一个，往后冬日就很好过了。
　　陆谷只摸过两次陆文的汤婆子，是杜荷花让他给陆文提进房里，那会儿正是寒冬，白天还好，能找个避风的地儿晒晒太阳，夜里就不行了，汤婆子摸上去那么暖，让他记了好久，有时候还会想，他要是有钱了也买上一个，晚上睡觉就不冷了。
　　可那个时候，他只敢这么想想，这会儿听沈玄青说要买，下意识就看了过去，心想他手里有卖枸杞子和其他东西的钱，好多呢，应该能买得起。
　　沈玄青见他眼睛一眨不眨的，神色期待又认真，笑了下继续说道：“一个不够的话买两个，晚上一个放在脚边暖腿脚，一个放中间，就都是热的。”
　　还要买两个，陆谷想了一下，热乎乎的汤婆子暖着脚，被窝中间也有一个，那得有多暖和啊。
　　他想着想着就笑了，眉眼微弯，喜悦的像是汤婆子已经买了回来。
　　见状，沈玄青布巾拿在手里忘了放下，呆愣愣盯着陆谷瞧，还从没见过陆谷笑得这样开心，看了会儿他也没忍住笑起来，若不是离镇上太远，否则这会儿都要去给陆谷买了。
　　狗崽不懂他们为什么在笑，但能感受到那份好心情，绕着院子跑起来撒欢，汪汪声不断，听起来还挺热闹。
　　——
　　院子里飘着鱼腥味道，屋檐下挂了一排鱼，沈玄青晚上还给前院空地上搭了四个挂鱼的木架，两边有分叉的结实树枝插进地里，就不怕歪倒，上面横放一根木头，把鱼拿捻好的草绳穿了挂起来，鱼很多，四根横木上都挂满了，竹匾上还放了几条。
　　沈玄青早起就出门了，这会儿太阳越大，晒一会儿暖和起来。
　　陆谷坐在太阳底下，把下雨那天早上抓的泥鳅杀了，昨天杀了几条炖汤吃了，剩下这些趁天气好也晒成干的。
　　泥鳅说多也不算多，摊开来堪堪晾了一竹匾，陆谷就想，等晒干晒透后装起来，留到冬天再吃。
　　忙完这些，他把席子拉出来，把上面的马齿菜摊开弄均匀了，前两天下雨，野菜都没干。
　　席子被占着，先不用再挖野菜，被挪到堂屋角落的甜窝根还有不少，沈玄青跟他说不用挖太多，沈雁她们也会上山挖，甜窝根沉重，不好带下山。
　　陆谷也没闲着，拿了镰刀背起竹筐到外面打草去了。
　　引火用的木屑还有，但更轻更好点燃的草绒剩的不多，他们乡下人管那种草就叫点火草或者绒草，晒干后变成枯黄色，草叶揉碎了跟草绒混在一起，点火时就能用到，干草茎也能烧。
　　狗崽在前面跑，陆谷找到了一丛点火草停下，怕它跑远就喊道：“乖仔，回来。”
　　狗崽已经知道自己叫什么了，闻言又跑回来，耳朵随着跑动不断晃悠，到跟前就蹭起陆谷小腿。
　　镰刀磨得锋利，怕伤到狗崽，陆谷用腿把它往旁边推了推。
　　野枸杞树的叶子渐渐黄了，院落周围的枸杞子都被陆谷摘了回去，他边打草边往远处走，今天想再找些枸杞子，还有野澡珠，下过雨，菌子也该长出来了。
　　入秋没多久时山坡上红黄的树叶很好看，还有山花开着，到这会儿草木大多都变黄了，看起来有些萧瑟。
　　陆谷走着走着，忽然看见了一段蛇蜕，颜色跟枯黄的草丛有点像，他吓了一跳，连忙朝旁边退了退，小心翼翼拿左手里的长树枝探了探草丛。
　　狗崽跟在他腿边，狗比人更敏锐，就好比大灰它们，闻也好听也罢，辨认一番就能知道地上的土洞里有没有竹鼠田鼠，草里有没有蛇也能断出来，狗崽别看平时太皮，但也很通灵性的，它没冲着草丛叫，里面应该没有蛇。
　　蛇蜕看起来就吓人，捋直了应该挺长的，看来是条不小的蛇，陆谷有点害怕，山林子里最怕的就是遇到毒蛇，他握紧了手里的镰刀，带狗崽离开了这里，还是走草丛低矮一眼就能看清的地方好。
　　虽说蛇蜕能入药，可不是什么蛇的蛇蜕都行，他认不出那是什么蛇，也不敢上前去捡。
　　走远了陆谷才稍觉踏实，看见不远处林子里有些菌子，他过去挑着能吃的采下来，把竹筐里的点火草往下压实了，留出地方放菌子。
　　树木茂密的林子太阳照下来不多，地上一层落叶，叶子上积的雨水还没彻底干，狗崽爪子都踩湿了，腿上的毛颜色变深了些。
　　陆谷在林子里捡了不少菌子，竹筐满了才背起来往林子外走。
　　绒草还是有点少，他又割了一捆，砍下结实的藤条捆扎结实，横放在背后的竹筐上，一手把藤条拽在胸前，就不怕掉了。
　　背上东西挺沉的，陆谷边往回走边找野澡珠树，还真让他找到一棵，他和沈玄青还有不少，最近不用摘，下山前来一趟就行，枸杞子也让他找到了。
　　背着东西走山路不轻松，他出来得远，这会儿已过了晌午，等回去吃个饭再来剪枸杞枝。
　　秋意渐深，足够勤快的两人各自忙碌，沈玄青为打狐狸一出去就是两天，有一次第三天才回来，陆谷晒鱼晒野菜，在外面割草捡菌子，还要放鸡鸭喂活的猎物，忙起来就顾不上别的事，跟别说行房了，夜里抱着睡觉时最多亲一会儿。
　　这次他俩在山上待得久，二十几天后才下山。
　　一来是沈玄青为多打几只狐狸，二来是陆谷怕那么多鱼没晒干，万一他和沈玄青离开的那几天下雨，本就没干的鱼堆在一起，岂不是要潮了霉了，就干脆晒得很透，才放心装起来。
　　他俩平时半个多月下山一次，山路这么远，自然不能经常跑，不然光路上就耽误不少功夫。
　　陆谷跟沈玄青往缓坡下走，一眼过去就看到了自家院墙，还有屋外面那棵柿子树，红彤彤的柿子都摘完了，就枝头留了些给鸟雀吃。
　　三条大狗腿长，先跑回家了，狗崽跟在它们后面，院子里的卫兰香一一早听见狗叫，就放下手里的活匆忙出来了，也顾不上等他俩到近前，跟纪秋月直接迎了上来。
　　“快给我。”纪秋月见陆谷背着竹筐，笑着接过去。
　　竹筐里是晒干的草绒，陆谷特地带回来的，一筐子草绒不算多重，所以他背了一路，没往板车上放。
　　“你俩要再不回来，娘都要让大青到山上看你俩去。”纪秋月背起边走边说。
　　这次这么久没回来，卫兰香天天都在院门口看，一天看好几次，昨天晚上还问沈尧青要不要上山去，不然没个信儿也让人操心。
　　闻言，沈玄青拉着板车往前走，说道：“娘，无需忧虑，这不是秋天冷了，趁还没入冬，我想多打几张皮子，就待久了。”
　　“是是。”卫兰香连连应道，她家老二最踏实，要真有什么，还有狗报信呢，她看一眼车上的枸杞子还有半麻袋野澡珠，就知道是陆谷采的，转头又笑道：“谷子真能干，这鱼干是不是也是你晒的？”
　　陆谷还没说话呢，沈玄青就笑着应了一声，说道：“是他。”
　　拿草绳穿鱼晒鱼确实是陆谷，可捞鱼杀鱼沈玄青出了大力气，陆谷哪能把功劳都抢了，不好意思地开口道：“二青也有忙，我俩一起。”
　　卫兰香看他俩处的越发和睦，心里更高兴了。


第60章 二更
　　跟以往一样，回来后陆谷和沈玄青都坐着歇息，做饭都是纪秋月在忙，卫兰香给他俩拿了点吃的先垫垫肚子。
　　卫兰香拿了个小竹匾出来，有干红枣柿子还有花生，她把小竹匾放下让两人吃，还对陆谷说：“这里头除了咱家种的，还有你摘的山柿子，一些晒了柿饼，一些切了晒成柿子干，可甜了。”
　　“先尝尝，别吃太多，留着肚子吃饭。”怕两个小的贪吃，柿饼吃多了不好消化，她特意叮嘱道。
　　上次陆谷回来摘了不少硬山柿子，还有家里那些，晒成柿饼柿子干能吃好久呢，到冬天就有甜的零嘴吃，还挺有韧劲耐嚼。
　　说话间，沈雁背了一筐草进门了，她在屋后打草的时候听见狗叫，就知道陆谷他们回来了，一进门杏眼微弯，笑着喊道：“二哥哥，谷子哥哥，你们回来了。”
　　沈玄青答应了一声，陆谷见她过来，拿脏手就想摸柿子干吃，连忙给她往嘴边递了过去。沈雁没跟他客气，张嘴就咬住了，笑眯眯嚼起来，这才把竹筐放下。
　　“姑娘家家的，要洗手。”卫兰香训了她一句，但脸上笑意不减，根本听不出训斥的意思。
　　沈雁舀了一葫芦瓢水蹲下洗手，瞅见板车上的鱼干说道：“谷子哥哥，你俩晒了这么多鱼干。”
　　陆谷剥了个花生，闻言答道：“嗯，留着咱们过冬时就有的吃了。”
　　前两年沈家在冬天也不好过，沈雁年纪小，同样怕冷怕饿，一听这话杏眼都睁圆了，反应过来冬天不用挨饿，她高兴的不得了，连连点头说道：“好好，咱们留到冬天吃，赶明儿想吃鱼了，就拿树枝在河里钓去，把这些都留下来省着，我方才还看见柱子他们在河里钓鱼呢。”
　　沈玄青一看妹妹神情，就知道是前两年饿怕了，当时家里口粮少，就算他和沈尧青有时候省出来几口留给最小的沈雁吃，但还是不够的，剥花生的手一顿，他难免内疚，暗暗在心底叹口气，好在今年能吃饱穿暖了，家里人都不用受苦。
　　陆谷也是，不用再受苦了。
　　他转头看向身旁，把剥好的花生放进陆谷手里，就算没有问过陆谷，也知道在杜荷花手里肯定过得不好，沈雁有家里人疼，冬天还能吃上几口热饭，陆谷就不一定了。
　　“沈雁，进来盛碗炸辣椒。”纪秋月在厨房喊道，她忙着切菜腾不开手，就让沈雁进去帮忙，顺便烧火。
　　沈雁又吃了块柿子干才跑进去，纪秋月把碗递给她，还说道：“多捡点肉出来，吃着香。”
　　歇了一会儿后，沈玄青起身到板车上卸东西，陆谷和卫兰香也帮着搬。
　　这次的猎物看起来不多，就七八只活的山鸡和野兔，但沈玄青常背的那个大竹筐里，有整整二十五张狐皮，六张不好看的杂毛狐皮，余下的十九张好皮子里有两张银狐皮，比赤红色的更值钱。
　　为打这些狐皮，他在山里跑了许多地方，苦累不说，一双旧鞋给磨损破了，补都不好补，那双鞋也确实够旧的，干脆就给扔了。
　　卫兰香摸着银狐皮嘴里不住咂声，对陆谷说道：“我可听人说了，府城那些老爷夫人就爱穿这银狐皮，再贵也买得起。”
　　沈玄青想起鞋子的事，就问道：“娘，我鞋破了一双，家里还有没有？”
　　“有，我给你做了两双厚的一双单的，还有一双正在纳鞋底子，够你穿。”卫兰香说着就看向沈玄青双脚，还想要是能补的话再补补。
　　沈玄青知道她在想什么，说道：“那双太旧我扔了，鞋底薄了，走山路划脚，鞋面也补过一次，这次破的洞大，脚趾头都包不住戳在外面，若不是戳破的时候离院子不远了，走道都不好走。”
　　卫兰香一听，便点头道：“那确实不好补，扔就扔了，娘再给你多做几双新的。”
　　待卫兰香看过后，沈玄青把狐皮又塞回大竹筐拿下来了，改天去府城卖，比在丰谷镇价钱高，枸杞跟野澡珠没搬下来，明天一早要去镇上卖，陆谷鞠了两捧野澡珠出来给家里留着，能用一段时日，卫兰香她们就不用上山去找了。
　　厨房里纪秋月炒菜了，倒进锅里刺啦一声响，翻炒起来很快就熟了，油炒的菜就是和水煮不一样，直飘香味。
　　除了一碗炒秋菜，因着沈玄青爱吃鸡蛋，纪秋月还给他俩炒了盘鸡蛋，再有一碗油香麻辣的炸辣椒，这一顿吃得很不错了，到最后连炒鸡蛋的盘子沈玄青都掰了块馒头擦干净了。
　　给他俩热的是白面馒头，白软可口，鸡蛋残渣和盘子底的油沾在馒头上黄亮亮的，沈玄青自己没吃，递给陆谷了。
　　油渗进馒头里，一口咬下去油咸入味，还有一点鸡蛋，别提多香了。
　　——
　　早集上的人照旧很多，今天板车东西拉的少，沈玄青明显很轻松。
　　山鸡兔子这种偏小的野物很好卖，野澡珠卖得也比较快，到后面人少后剩两只山鸡一只兔子，沈玄青估摸着医馆开了，就推着板车带陆谷先往米铺那边走。
　　想问问看米铺老板要不要野味，要的话就卖给他，再去医馆把枸杞子卖了，就能回家歇着，不用再站着等候买主。
　　野澡珠也剩了些，沈玄青边往前推车边吆喝：“野澡珠，大的野澡珠来看看，一文钱五个，便宜了。”
　　吆喝起来还真有人让他俩停下，就算只买了三文钱的，三个铜板也是进账。
　　再往前走的时候，陆谷也吆喝出声，眉眼弯弯的，虽然声音小了点，可他长得好看，如今养回来一点肉，气色也变好了，笑起来更是和以前不一样，除了几分怯弱还在，那种低下头不敢看人不敢说话，卑微又瑟缩的模样再不复了。
　　米铺里除了米以外，还买各种豆子杂粮干货，枸杞子也有，但沈玄青没把那筐枸杞子的盖打开，他知道米铺是按市价三文钱一两卖的，收的价钱肯定是两文钱，卖给这里不划算，只把野物拎给米铺老板看了。
　　山鸡和兔子一共就三只，米铺老板连同隔壁的杂货铺子老板买了下来，连陆谷的野澡珠也买了些。
　　临走时沈玄青还买了点红豆和黄米，家里只种了柴豆，也换个红豆熬粥，再掺点黄米进去就是杂米粥了，他卖的山鸡给米铺老板便宜了点，所以买红豆和黄米的时候，米铺老板也多给他舀了点，两人和和气气的，也算都没吃亏。
　　等到医馆把枸杞子卖了后，陆谷把钱袋揣进怀里，一出来就听见沈玄青说去买汤婆子，他眼睛亮了一下，满心都是期待和高兴，他也要有汤婆子了。


第61章 
　　陆谷跟在沈玄青后面进了向暖斋，里面柜架上一边是黄铜的汤婆子，另一边是装炭火的手炉脚炉，手炉的样式颜色比汤婆子多，八角的圆的方的都有，炉盖镂空，炉身蓝彩雕花看着十分艳丽漂亮。
　　向暖斋不止卖这些，还卖细炭和各种香草药材以及更昂贵的熏香。
　　陆谷闻到一股暖暖的淡香味道，发现是高桌上放着的一个手炉散发出来的，手炉里放了炭火和熏香，不但抱在手里热乎，闻着还有一股香味。
　　“您二位是要看汤婆子？”伙计迎上来问道，他脸上有着笑意，但没有方才迎别的客人时那么殷勤，沈玄青和陆谷穿着布衣，一看就知道不是来买手炉的。
　　沈玄青点着头说道：“嗯，拿两个结实的来看看。”
　　汤婆子也有雕花的，比同样大小同样厚的能贵上五六十文，听伙计一说价钱，雕了花也不会比没雕的更热，陆谷就看向那些没雕花的。
　　“买个大的放在被窝焐热，稍小的给你白天暖暖手，拿着或是放在腿上不会太沉。”沈玄青说着，又问陆谷：“这几个厚，用起来结实，你看想要哪个？”
　　厚的自然比薄的贵，肯定不能要雕花的，不然更贵了，陆谷很少在镇上这种大铺子里买东西，看着有点怯怯，但有沈玄青在身边就没那么怕，伸手指了指其中一个没雕花的，小声道：“这个。”
　　“行。”沈玄青沉吟一下，对伙计说道：“照这个样式的找上三个。”
　　庄稼人一下买三个汤婆子可不常见，伙计闻言立马笑出一口牙来：“好嘞，您稍等。”
　　“还有这个，我一同买了。”沈玄青指着小了一圈的雕花汤婆子说道，他话音刚落，陆谷就看了过来。
　　“成，等下找齐了给您一块儿算。”伙计答应着，背过身到柜架上找一样的。
　　“三个里两个给娘和阿嫂，这个给你白天暖手用。”沈玄青解释道。
　　闻言，陆谷忐忑看一眼寻摸大汤婆子的伙计，他想说小的也不用雕花，要贵五十文呢，可出门在外的，沈玄青已跟伙计说了要这个，就不怎么敢说出口了。
　　沈玄青哪里不知道他想说什么，轻笑一下说道：“不贵，雕花的不是好看些。”
　　对沈玄青来说，他自己不在意汤婆子上有没有雕花，但想着陆谷给他绣的手帕上都带着花，无论双儿还是姑娘，应该都喜欢有花的。
　　陆谷吞吞吐吐犹豫着，因为雕花的汤婆子要一百五十文呢，这时伙计找齐了三个大的，连同这个小的一起拿了，跟掌柜的招呼说要结账。
　　“挣得回来，无需过忧。”沈玄青往账台那边走，又宽慰了一句。
　　既然如此，陆谷只好作罢，他怀里揣着钱袋子，可轮不到他掏钱，沈玄青付清了七百五十文。
　　七百五十文对向暖斋来说是一笔不小的生意了，伙计提着汤婆子给他俩送出来，放进板车上的竹筐里，他俩推着板车走了，伙计还在后面殷勤道一声您慢走。
　　陆谷边走边看向竹筐，黄铜的汤婆子擦得亮锃锃，如今他也是有汤婆子的人了，两个。
　　沈玄青看见他脸上的喜悦也笑了，今天东西少卖得快，这会儿还早，就说道：“既然来了，板车也空，不如到码头那边看看卖棉花的，早些买回去做好了，入冬一冷就有的穿。”
　　陆谷答应一声，两人就朝码头去了。
　　一斤棉花七十文，比去年要贵，但去年沈家买不起新棉，只能穿薄的旧棉衣，沈玄青跟货主还了价，他要的多，足足三十斤，货主就给他算成六十五文。
　　买棉花就将近二两银子，还有刚才的七百五十文，整整二两七钱。
　　陆谷常来卖东西，慢慢会算清账了，花了这么多钱让他有些惊异，但如果不买，过冬就难了，他懂这个理。
　　棉花塞实装了一大麻袋，称的时候沈玄青一直盯着，他以前常来这里做工，知道码头这些货主有时候会耍把戏称的不准，他长得健壮高大，不笑的时候还挺能唬人，加上一出手就是近二两银子，让旁人也不能轻看他。
　　敦实的一麻袋棉花放上板车，袋口露出来一点，看着又白又软，新棉最是暖和，连陆谷都知道。
　　他跟在旁边往回走，满心高兴，眉眼弯起来，清秀白皙的小夫郎一笑，让沈玄青也高兴了。
　　路过卖烧鸡烧鸭的地儿，陆谷闻到了肉香味但没在意，他们乡下人把不下蛋的老母鸡卖了，贵的才十七八文，上次他和沈玄青来码头这边吃杂卤汤的时候听到别人买烧鸡，一只三十文呢，这么贵的东西他没吃过，又因为贵也不去想，径直往前走。
　　“想不想吃烧鸡。”沈玄青虽然是在问，但脚步已经停住了。
　　陆谷下意识顿住。
　　沈玄青放下板车进去，对老板说道：“来一只，算了，包两只。”
　　板车在外面，陆谷就没进去，万一有人路过拽一把棉花，岂不是冤枉，一斤棉花六十五文呢，可不能丢了。
　　沈玄青提了两个油纸包出来，烧鸡还是热的，隔着油纸都能摸到。
　　烧鸡的味道很香，见陆谷抿了抿嘴唇，口水倒是没咽，不过沈玄青还是笑了，拆开一个油纸包，撕下一条鸡腿递过去，说道：“趁热吃了。”
　　他把剩下的用油纸包好，推起板车到旁边避风的角落停下。
　　码头很多来做苦力的人，买不起摊位或铺子里的吃食，啃着冷馒头冷饼子找个地方或蹲或坐，乡下人在街边吃东西很常见。
　　回去还有两三刻钟要走，路上烧鸡就凉了，凉的不是不能吃，但刚出炉的到底不一样，热乎新鲜。
　　陆谷咬了一口鸡腿，这烧鸡肉香浓郁，肉熟的又酥又烂却不散落，很好从骨头上咬下来，吃到最后干干净净，甚至连骨头都是酥的入味的，吃完还能嗦嗦骨头上的肉味。
　　家里一般都是炖鸡，想吃辣的放些辣子，没那么多料能用，像这样用香料卤水做出来的烧鸡别具一番滋味，怪不得会卖三十文。
　　陆谷吃了两口，香的不得了，可他不能自己吃独食不是，哪能让沈玄青在旁边干站着。
　　“你吃。”他把鸡腿递过去。
　　沈玄青原本想说不用，可陆谷抬起眼眸，那样认真地看着他，拒绝的话就说不出口了，他也没接，低头咬了一口，就把陆谷的手推回去了。
　　“你吃，油纸里还有，回去跟娘她们一起再吃些。”沈玄青笑着说道。
　　他刚才想买一只，但想到鸡腿肉厚最好吃，只买一只的话，家里小的有沈雁，肯定想吃鸡腿，剩下那个他娘一吃，陆谷就吃不到了，干脆买两只，他和大哥可以不吃，家里四个妇人双儿一人一个鸡腿，岂不美哉。
　　况且家里六口人，一只烧鸡够是够了，但吃不过瘾，光他跟沈尧青两人一顿就能分着吃完一只没剩的。
　　又热又香的鸡腿吃完，陆谷拿帕子擦了擦手上的油，没怎么擦干净，等回去拿野澡珠一洗就好了。
　　板车轱辘又转起来，比起清早来镇上的匆忙，沈玄青脚步悠闲了很多，他旁边就是自己夫郎，还笑得那么好看，让他心情越发好，天蓝高旷，太阳亮堂堂的，风一吹不但不冷，反叫他觉得胸膛中畅快又自在。
　　——
　　他俩赶个早集回来，就买了这些好东西，卫兰香摸着麻袋里松软暖和的棉花，直笑得眼角褶子更深了。
　　连纪秋月都有些高兴激动，因为沈玄青说要给家里人都做身厚冬衣，衣裳裤子都有，连棉鞋都能做一双，意味着她也会有。
　　汤婆子也买了，冬天晚上就不冻人，沈雁跟卫兰香住，有一个就够了，纪秋月和沈尧青更不用说，也是睡一个被窝的。
　　“这个山里冷，河水也渗骨，给谷子拿上去白天的时候暖暖手。”沈玄青看沈雁好奇去摸小汤婆子上的花纹，顺口就说这是给陆谷买的。
　　又是棉花汤婆子又是烧鸡的，全是花他的钱，没让别人出一个铜板，沈家其他人自然不会说什么，卫兰香还应和着他的话，笑道：“该买该买，冻着我们谷子可怎么办。”
　　他俩回来刚是晌午饭时，今天沈尧青没去镇上干活，把两只烧鸡热了一家子吃，兄弟俩还拿了酒出来吃着肉小酌了几杯。
　　陆谷吃过鸡腿，这会儿连碰都没碰剩下那三个，那是留给娘她们吃的，他知道。
　　饭后两人回了房歇息，陆谷打开箱子，从箱底掏出一个大钱袋，是他以前卖的钱，清点完今天的银钱后好放进去继续攒着，沈玄青的大钱袋就在旁边，今天沈玄青只卖了七八只野物，挣得少，买东西还搭进去二两多。
　　坐在桌边喝水的沈玄青见他看过来，就开口道：“我那个也拿出来。”
　　陆谷就把两个钱袋都掏了出来，里头的铜板哗啦作响，提在手里也沉甸甸的，让他情不自禁就弯起眉眼，心想真好听。
　　两人坐在桌边把怀里的钱袋荷包都掏出来，倒出里面的碎银和铜板，今天陆谷这堆铜板明显多点。
　　野澡珠不多不少，正好卖了一百九十文，还剩一些没卖完拉了回来，枸杞子卖了三钱并八十个铜板。
　　陆谷把大钱袋打开，里面有之前沈玄青给他的一锭五两银子，至今都没动用过，散碎银子有十六钱，铜板五百多，他之前买布头和绣线花了两百文，如今布和绣线都不多了，等用完还得再买。
　　把今天的铜钱加一块，凑一凑差不多有八百文了，碎银子一共十九钱。
　　坐在桌边没事，陆谷就把所有铜板数了一遍，嘴里小声念着数，数着数着就笑了出来，忍都忍不住，越数越高兴。
　　沈玄青坐在对面一直笑，最后发现他差五个铜板就整整八百文，就从自己钱袋里拿了五个给陆谷，让他凑了个整。


第62章 
　　凑够整整八百文钱，陆谷高兴得都不知道要说什么好，眼睛笑弯了，他有点羞涩，可无法制止自己去看沈玄青。
　　沈玄青也在笑，两人就这么相对坐着傻乐了一会儿。
　　“我，我去拿麻线。”陆谷不好意思地低头，瞅见桌上这么多的铜钱，就想该拿线串起来，不然太零散了，就起身去翻找麻线。
　　沈玄青刚才只顾着看陆谷，这会儿才开始清点银钱。
　　钱袋里有五钱碎银子和三百多铜板，还有卖矮鹿的二十八两没动，以及之前攒下来的十两整银，这原本是二十两，给罗标拿了十两去盯人打点，陆文和李鸣山的事就不用他多管。
　　他今天花了二两多，身上只剩六钱碎银和十几个铜板，这些散碎银钱边挣边花，就够平时的开支了。
　　比起三十八两整钱，这十一钱碎银子看着不多，但对他们乡下人来说，怎么也能称得上一笔不小的钱。
　　陆谷拿了麻线团过来，他这八百文不够一贯钱，就一百一百串好，头尾留出一截绳线，够一百个就盘好打上结。
　　他挣的是小钱，不如沈玄青，不过放在村子，谁家夫郎手里能有几百文钱都不得了了，更何况他还有十九钱碎银子，说出去别人不一定信。
　　陆谷之所以能积攒下来，是沈玄青待他好，不拿走他的钱，而且在外面买东西也不会让他掏钱。
　　沈玄青也帮他串钱，八百文钱串好了，每一小盘钱都沉甸甸的，钱袋口开着，里面有一锭五两银，他的十九钱碎银子也在，陆谷越看越欢喜，恋恋不舍把铜钱放进钱袋。
　　沈玄青自己的那些铜板刚才没数，干脆从大钱袋里倒出来，也拿麻线一串，这两天就要上府城卖狐皮，串齐整了好带一点路上花用。
　　“我帮你。”陆谷把大钱袋口勒紧，见他串钱，就拽了一截麻线帮忙。
　　一共三百四十六文，拿麻线串了三小盘，二十六文沈玄青装进了荷包里，府城离得远，到那儿肯定得吃饭，买几个烧饼垫肚子的话，有这二十六文就不用解开钱串。
　　剩下的二十文他推给陆谷，笑着说道：“你那些都是整钱，留着，回头够十串了，想换成银子就能去镇上换，这二十文给你拿着，防着要买个什么。”
　　陆谷挺不好意思的，腼腆浅笑一下，就把二十文钱小心装进小荷包里，出去的话能贴身带着不怕丢。
　　其实他最多就是买点针线布帛，平常无论在家里还是上山，身上很少装钱，但这二十文不一样，是沈玄青给他的，也是呢，身上还是带点钱好，万一买个东西，就不怕掏不出钱窘迫了。
　　把两个大钱袋藏进箱子底，薄被和衣裳压在上面看不出来，再把箱子锁好，陆谷才彻底放心。
　　——
　　次日一大清早，沈玄青吃过早食就背起竹筐往外走，去府城前还得先去找老猎户具体问问府城收狐皮的价，还有能搭上的人，所以今晚不一定回来。
　　陆谷送他出门，没栓绳的大灰和狗崽也跟出来，大灰下意识想跟上去。
　　“不跟，看家去。”沈玄青对它说了一句，陆谷也在后面喊它，大灰就停住了。
　　等沈玄青走远后，陆谷才回院子。
　　沈雁从后院摸了几个夜里下的鸭蛋，问道：“谷子哥哥，二青哥走了？”
　　“走了。”陆谷答了一句，看见鸭蛋不免想起自己还在山上的鸡鸭，就有些爱屋及乌，关切地问她：“鸡草剁了？”
　　“没呢，大青哥正在后院拾掇，我放好蛋再过去剁。”沈雁边说边往厨房走。
　　下山的时候给鸡鸭放的草和谷糠挺多的，够它们吃上几天，陆谷在山上待惯了，每次沈玄青出去打猎，他就自己忙碌，这会儿也闲不下来，看见细柴不多了，就拿了板凳坐到院里劈细柴。
　　坐下劈柴势必要岔开腿，腾出身前的地方，腿脚在两旁分得较大，狗崽蹭过来，挨着他左腿躺下了。
　　卫兰香拿着针线篮子出来，看见他这么勤快，脸上的笑都藏不住，坐在屋檐下一边纳鞋底一边跟陆谷说些家常话，一会儿是家里过冬的粮有好多，秋菜和白菘菜都腌了一些，他们今年白菘菜种的不多，就前院菜地里那两排，等过一阵到别家买些囤着，冬天就够吃了。
　　一会儿又说到纳的鞋底上，卫兰香说起儿子更是话不停，说沈玄青从小到大就费鞋，小时候皮的哟，上蹿下跳，六七岁时老跟着村里小孩满山满村的乱跑，那叫一个人嫌狗厌，一样大的小姑娘小双儿都不理他，嫌弃他太野还埋汰。
　　刚穿上的新鞋没两天就脏了破了，到现在卫兰香都想不通沈玄青那会儿是怎么走路的，新鞋子两天就给弄破了，连沈尧青都没这么费鞋，她又气又觉得好笑，还揪了沈玄青耳朵，不光如此，沈玄青力气还大，九岁还是十岁的时候，她就拽不住了。
　　“那会儿大陈也是个混小子，成天见喊二青出去玩，不是灌黄鼠狼子洞就是摸鱼戳蜂窝，耍起来就什么都顾不得了，耍疯了都，我不让二青去，他急得直往外跑，我没拽住就让他给跑了。”
　　自打到沈家后，陆谷见到的沈玄青是沉稳的，哪想过他小时候这么不一样，听着听着就忘了劈柴。
　　“那回他俩跑河前村的泥潭玩，回来一身泥和土，脸上头上都是，头发都被泥给粘住了，洗都洗不干净，给我气得拿擀面杖揍了他一顿，还把二青拉到大陈家找大陈娘去了，你不知道，大陈那天被打得鬼哭狼嚎，吃了顿教训，后边半年都是老实的。”
　　卫兰香说起沈玄青和大陈挨揍的事没忍住笑出声，可见当年有多受不了两个混小子。
　　陆谷也弯起眉眼轻轻笑了下，他还有点想听，但沈雁剁完鸡草从后院赶鸭子出来，带去外面游水，鸭子嘎嘎叫着，狗崽站起来冲它们汪汪叫，打断了话。
　　这时纪秋月也拿了针线篮子坐在卫兰香旁边，打算把沈尧青破了的旧衣补补，一打岔卫兰香注意就转走了，和纪秋月说了几句别的事。
　　陆谷又开始劈柴干活，他还在想卫兰香的话，想着想着脸上就有了浅浅笑意。
　　——
　　傍晚，陆谷和纪秋月在水田和旱地里转了转，回来时他不断往去镇上的路张望，狗崽跟着他俩前后跑，村里人看见都说这狗养得真壮实。
　　太阳要沉下去了，始终没看见沈玄青的身影，想来今晚是不会回来了。
　　纪秋月笑着跟他打趣，说道：“怎么，才出去一天就想二青了？”
　　这话让陆谷羞窘极了，低下头小声否认：“没，没。”
　　见他脸都红了，纪秋月笑得跟一朵花似的，好在她知道陆谷脸皮薄，就没再逗下去。
　　两人穿过村子，一路都能碰见村里人，纪秋月说话轻快利落，和谁都能说笑几句，说着说着就到家了。
　　一进院门陆谷就看见个年轻妇人在和卫兰香说话，卫兰香递给对方一碗白面。
　　“快回去吧，改明儿有了再还。”卫兰香说道。
　　“谢兰香婶子了。”年轻妇人感激道，就转身往出走。
　　她转过身后，陆谷就瞧见她脸上的淤青，一看就是打的，心中有些微惊，他挨过打，自然知道有多疼。
　　妇人跟纪秋月熟悉点，脸上撑起个笑说了句话才走。
　　“老张家的真是作孽，好好的媳妇偏要打。”人走之后卫兰香叹了口气。
　　陆谷经常跟沈玄青上山，对村里的事没那么熟，不过那个妇人他见过两次，是隔了几家的张正子媳妇，离他们家近，张正子老娘被村里人称作老张家的，这他也知道。
　　“可不是呢。”纪秋月应道，她这么一说，心里还生出种庆幸，幸好当年她娘给她找的是沈尧青，卫兰香是个好婆婆，不然遇到老张氏那种给儿媳妇立规矩的，怕是气都要气死了。
　　老张氏立的规矩严苛，她吃饭在房里，儿媳妇端着饭菜送进去不说，还得给她跪下请安，稍有不如意就打骂，有时候还把儿子叫去打儿媳妇。
　　伺候公婆不是稀罕事，跪下请安别的人家也有，但像老张氏那么严厉的还真不多，他们农户人人都要干活，哪有没事就去挑儿媳妇错处的闲功夫。
　　村里别人不说，卫兰香没在婆婆手里受过这种气，沈顺福别看是个大老粗，可待她好，一直护着，所以她也待纪秋月好，陆谷来了之后同样没打骂过，连规矩都没立。
　　再说她有沈雁，一想到小女儿要是以后被人磨搓，心里就难受。
　　旁人的媳妇不说，纪秋月是有爹娘疼的，就连陆谷小时候也有亲娘疼，到了他们家哪能苛待人家，都是爹生娘养的，怎么能做动不动打人那么缺德的事。
　　纪秋月在厨房给家里人烧水盥漱，她说柴不多了，陆谷就抱了柴火进去，还顺便听她说了张家的事。
　　在沈家渐渐过习惯了，陆谷已经很少会去想以前挨打的日子，听完心有惊慌的同时不免也觉得自己运气好，遇见的是卫兰香，是沈家人。


第63章 
　　沈玄青晚上始终没回来，陆谷听见外面沈尧青关院门的动静，这才翻个身闭眼睡了。
　　汤婆子放在桌上还没用，家里比山上好点，没那么冷，睡前思绪轻扰，陆谷又想，沈玄青明天肯定回来，心里就踏实了些。
　　一夜无话，第二天是个阴天，太阳时不时从云层中露出来一小会儿，就知道不会下雨。
　　陆谷背起竹筐拿了小锄头，和沈雁纪秋月上山找甜窝根。
　　沈尧青跟着他们一块儿上山，肩上扛着麻绳腰里别着柴刀，想打些柴到镇上去卖，顺便在山上看看合适的树木，回头找人合力砍一些囤着，留作过冬用。
　　他在码头干几天苦力觉得累了，就会在家歇一半天，债还清不用那么紧，他忙碌惯了有时候闲不下来，不是打柴就是捞鱼，到镇上少了也能卖一二十文，好歹是个进项。
　　卖柴卖鱼轻松，所以他不会在镇上买的吃，他们乡下人回家吃喝很少花钱，都是自己种的或山里河里弄的，就这样十文十文攒起来，几天下来也不少呢。
　　如今太平盛年，没有天灾人祸惊扰，普通老百姓只要勤快些，吃饱饭是没问题的。
　　“你们小心些。”沈尧青见他们找到一丛甜窝根草，叮嘱一句就独自往林子里打柴去了。
　　“好，你去吧。”纪秋月应了一声。
　　大灰在附近到处嗅闻，狗崽跟着它跑，陆谷见它俩没走远就没管，沈雁用镰刀把甜窝根草割了后，他拿锄头翻起土，很快从地里刨出不少甜窝根。
　　两人不好一起挥锄头，容易磕碰到，万一伤着就不好了，纪秋月在别处找甜窝根，还真找到一小丛，那边少，她一个人能挖完，就独自忙碌起来。
　　“前山都不好找了，回头要想多弄点，还是再往深里走。”沈雁蹲在地上，手里拿了一个大的甜窝根往地上磕了磕，把上面的湿土块磕下来，又用手抹去大部分泥土，这才扔进竹筐里。
　　“我在山里找到不少，可太沉了，二青不好拉下来，后来就没再挖。”陆谷也蹲下来捡拾甜窝根。
　　沈雁说道：“谷子哥哥，不用走那么远，稍微走深点就行，等回头天冷了码头活少，我和阿嫂就让大青哥一起去，不然林子一深有点害怕，有他或是二哥哥跟着，才放心呢。”
　　原是如此，陆谷点点头，甜窝根长在地下，是能过冬的野菜，等他和沈玄青不再上山的时候，只要天气好，别下雨下雪，也能进山来挖。
　　“汪！”狗崽忽然叫起来。
　　陆谷下意识看过去，大灰在飞快刨地上一个土洞，他见过这场面，是抓田鼠呢。
　　果然，土洞挖开后就逮着只挺肥的大田鼠，没挣扎几下就被大灰咯嘣一声闷响咬断脖子，死的不能再死了。
　　大灰在沈家都养了快两年了，沈雁和纪秋月自然知道它会抓田鼠，甚至能分得清老鼠和田鼠。
　　它要是在家里逮到耗子也是咬死，但不会吃，勤快了会自己叼出去扔掉，犯懒的时候就扔在院子里，人看见才扔出去，它抓到田鼠就会叼到人跟前来，让给它烤了弄熟吃。
　　纪秋月离它近，大灰叼着大田鼠凑过去了，她摘了片大树叶子往地上一放，拿手指点了点树叶，说道：“回去给你弄，先放在这上头。”
　　大灰看见她手指头在点树叶，就低头松开嘴，把田鼠放了上去。
　　“真灵性。”纪秋月笑着说一句，她挺怕老鼠田鼠这一类东西，拿树叶包起来就好点，等下要是碰到大青就让他来剥皮，不然连皮带毛囫囵不好烤。
　　狗崽冲着死田鼠叫了一阵，见田鼠没一点动静，凑过去闻了闻，这才转身去玩了，腾腾腾跑到陆谷身边又跑开，活泼皮实，但没去跟大灰学抓田鼠的本领。
　　沈玄青和陆谷说过，狗崽子聪明，就是月份还小贪玩了些，偷懒不肯学本事，回头要好好教。
　　陆谷以前没养过狗，不知道狗竟然这么像人，家里四条狗的性子还都不一样，觉得很有趣。
　　他们三个人出来背了两个竹筐，连大带小拢共只挖到二十来个甜窝根，找了一会儿再没找到，纪秋月看见大田鼠心里直犯嘀咕。
　　杀鱼杀鸡还好，她不想动手剥这东西的皮，寻思着时辰不短了，按以往来说，沈尧青应该打好了柴，就对大灰喊一声：“找大青去。”
　　大灰竖起耳朵听完，就转身朝树林跑，狗崽跟着它乱窜，陆谷原本想喊住乖仔，但一看它比之前长大不少，在前山有大灰跟着也不怕，嘴一张又闭上了。
　　等沈尧青的时候他们没闲下，沈雁给兔子拔了些绿草和枝叶，再过一段时日就全变黄了，还说道：“娘说就这两天，母兔该下兔崽子了，天冷还得多垫窝，弄暖和些才好活。”
　　闻言，陆谷也蹲下来拔草摘嫩点的枝条叶子，开口道：“那给它吃好点，往后没绿草吃了。”
　　纪秋月听见他俩的对话没忍住笑了下，沈雁就不说，还是个孩子，陆谷看着大了几岁，可心性单纯，这几句说得，实在让人觉得他还稚气。
　　没一会儿，沈尧青挑着两捆柴火找过来了，他上来没带扁担，砍了根结实的树枝担在肩上，卖柴的时候连这根树枝一起卖了，回来就更轻。
　　他还以为让大灰找他是有什么事，没成想是剥田鼠皮，但既然媳妇发话了，他笑着放下柴按吩咐去做。
　　——
　　下午周香君带着沈玉过来串门，和卫兰香坐在屋檐下纳鞋底。
　　“阿嬷，吃柿子干，玉哥儿也吃。”纪秋月端了些柿子干过来。
　　“好。”周香君笑着点头，停下手里的活吃了个。
　　沈玉是个眉心有红痕的双儿，年纪小点，今年才十四，坐在他阿姆旁边绣手帕，他圆脸大眼睛，见人总是笑眯眯的很讨喜，有时低下头，脸蛋轮廓和沈雁还有点相似，沈家其他人都说他俩的圆脸和阿奶长得像。
　　“谷子哥哥，给你一个。”沈玉自己吃柿子干还没忘了他旁边的陆谷，帮着拿了个。
　　陆谷眉眼微弯接过来，三阿嬷和玉哥儿来的时候他刚巧也在绣手帕，玉哥儿就和他坐一块儿了。
　　“谷子要是还想吃干枣就过来拿，今年打了好些。”周香君想起陆谷之前气血虚就说道。
　　闻言，卫兰香开口道：“你费心了，上次那半口袋没吃完呢，家里还有些。”
　　她又想起没卖完的野澡珠，对纪秋月说道：“秋月，给你三阿嬷装些野澡珠。”
　　吃人家的枣子可不得给些东西，不然就成白吃了，野澡珠对陆谷来说好摘，不费什么力气，自然不会有异议。
　　边吃柿子干边干活，卫兰香和周香君还说一说闲话，陆谷在旁边听着村里的那些人和事。
　　他生性话少，更不会在背后嚼舌头，默默记下只是觉得自己以后在清溪村住着，无论见到谁，心里就清楚那人是什么样的，也能挑着去和好说话的人往来，太厉害的他不一定能跟人家说到一起。
　　沈雁剁了鸡草过来，见陆谷他们在绣手帕，也拿了绣绷子出来凑热闹，学着绣几朵精巧的花儿。
　　几人在院子里说说笑笑还挺热闹，没多久门口响起两声狗叫，大灰原本在村里和其他狗打架玩耍，这会儿跟在沈玄青后面回来了。
　　陆谷一抬头就看见沈玄青，眼睛微亮起来，心中颇有几分激动却不懂如何表露，下意识就站了起来。
　　但家里还有人在，见儿子回来，卫兰香高兴极了，放下手里的活想上前迎接，帮沈玄青把竹筐卸下来。
　　“阿嬷和玉哥儿过来了。”沈玄青先喊了周香君，又对卫兰香说道：“娘不用，你坐着就好，筐子没东西。”
　　既如此，卫兰香又坐下了。
　　陆谷攥着衣角有点忐忑，可这份忐忑在沈玄青看向他时就化作了别的东西，他几步上前，见沈玄青卸了竹筐，因为有好几个人在，他有点羞涩无措，但还是小声问道：“你吃了没，我给你做饭去。”
　　见沈玄青拿了木盆要洗手，他就进厨房舀了一葫芦瓢水出来。
　　后面的卫兰香看着他俩抿嘴直笑，有夫郎就是不一样，老二那眼神，都不看别人了。
　　“二青去镇上了？”周香君顺嘴问了一句。
　　“可不是，到吉兴镇那边去了趟，卖东西顺带看看他师父。”卫兰香答道。
　　不是她不跟周香君透底，这大白天的，村里人上山下山都经过他们家院门口，隔墙有耳，俗话说得好，不怕贼偷就怕贼惦记，多长个心眼总是好的。
　　他们说话闲聊，陆谷在厨房忙碌起沈玄青吃饭的事，纪秋月原本想帮他，可一看沈玄青洗了脸手在灶前坐下要烧火，她悄悄笑一下就出去了，没打搅他们家二青想和夫郎待在一起的心。
　　纪秋月三年前嫁过来的时候沈玄青才十五，半大的小子转眼就长大成亲了，还知道和夫郎腻在一起，她这个做长嫂的，心里头不免有些欣慰。


第64章 
　　炊烟飘起，阴天本就不怎么暖和，没多久还吹起风，沈玄青要吃饭不好久留，周香君和沈玉坐了会儿就走了。
　　沈玄青回来得晚，没赶上晌午饭，这个时辰沈家其他人还不到吃晚饭的时候，所以只有他一个人吃。
　　陆谷给他炒了盘鸡蛋，早上沈尧青在邻村孟大岳那里买了一吊肉，切一些肉和秋菜炒了，秋菜见了荤油越发鲜绿，吃起来也更香。
　　肉香味惹得狗崽直在桌下转悠，还去蹭沈玄青小腿。趁卫兰香没注意，沈玄青给它扔了片肉，狗崽吃完还想讨要，他再没理会。
　　“乖仔，过来。”陆谷刷了锅，里面水没舀出来，等沈玄青吃完还要洗碗，灶底有余温，水在锅里就是热的。见狗崽当没听见继续烦人，就拉着它一只前爪拽走，远离了沈玄青。
　　“你吃不吃？”沈玄青见他过来就问道。
　　陆谷摇摇头，说道：“不了，你吃，我们吃过了。”
　　狗崽一个不注意又跑到沈玄青旁边，歪着脑袋叫一声，没人理会它就蹲坐下来，眼巴巴看着沈玄青。
　　家里人都在，陆谷不好意思坐在桌边陪沈玄青吃饭，脚步微顿一顿就出去了，捡了些细柴抱进厨房，沈玄青刚才烧火添的柴多了点，傍晚还要做饭呢。
　　深秋天凉，黑的也比之前早，天刚蒙蒙黑，沈家人盥漱过后各自回了房。
　　房里点着烛灯，陆谷和沈玄青一起泡脚，他坐在床沿，沈玄青拿了椅子坐在对面，木盆里放了艾叶，水颜色变深，白皙的脚面隐在水下，偶尔动一下就不小心碰到沈玄青的脚，他低下头不敢再乱动。
　　拽过一旁的竹筐，沈玄青从一大团麻绳下面掏出钱袋，打开口就看见里面不少元宝银锭子。
　　看着这么多钱，他脸上笑意浮现，抬眸对傻眼了的陆谷说道：“一共是二百一十六两，那两张银狐皮毛色上佳，连师父都说好，这种皮子在府城有钱没处买，所以卖了个高价，一张就三十两，余下的赤狐皮有十张毛色顺滑厚实，一张皮十两，余下的七张稍次些，一张卖了个八两。”
　　狐裘难得，冬天穿起来轻薄暖和还好看，有钱人最是喜爱，所以能卖这么多钱，别说村里，二百两就算在丰谷镇，也是一笔不小的财富了。
　　沈玄青从钱袋里拿了两块银锭子递到陆谷手中，又笑着说道：“五十两一锭的银元宝太大，我让管事都拿成十两一锭的小元宝，有二十个，还有余下的十六两是散碎银子。”
　　丰谷镇到底是个镇，连二十两的大银锭子都不太用，更别说五十两了，而且那么大一坨带在身上也不方便。
　　十两的银锭子就已经不小了，陆谷只觉手里这两块沉甸甸的，他之前见过五两和一两的银锭，一两的最是小巧，他曾想过，等他有了一千文钱，也能到镇上兑一块一两银。
　　“你拿着，想买什么吃什么都去买。”沈玄青见他捧着银子半天没说话，都看傻了，有些忍俊不禁。
　　谁知陆谷听完却又递了回来，沈玄青不解。
　　“你，你攒着，二十个就是整的。”钱太多让陆谷说话都有些磕巴，抬眸看过去认真说道：“二百两整钱呢。”
　　见沈玄青不接，陆谷有点着急，就伸手去拉沈玄青的手，摊开把两个银锭子放进他手心。
　　“那好，你拿这些碎银花。”沈玄青脸上笑意更甚，想起箱子里还有三十八两，八两能拿出来平时用，把余下的二百三十两攒起来就好。
　　“嗯。”陆谷轻点着头答应，心里却在想，他自个儿有钱，买针头线脑足够了，哪用花沈玄青的。
　　——
　　次日天还是阴的，鸡鸭在山上好几天了，陆谷有点担心，如今两人越发熟悉，沈玄青有时候能猜出他在想什么。
　　吃过早食，沈玄青就对卫兰香说：“娘，我俩收拾一下，等会儿就上山。”
　　“这么快。”卫兰香一听就忙起来，给他俩去装柿子干，还说道：“给你俩少装点也不沉，没事了吃，你去打猎带上几个，饿了嚼一嚼。”
　　“娘，这些你拿着，以后家里买肉做腊味用，给你和沈雁也做身新衣裳，给她买个绢花什么的。”沈玄青说着，把十两散银递过去。
　　村里有时会有货郎挑着担过来，碎银子到底好使些，更何况乡下村妇一次拿十两的银锭子也花不完，拿出去还招风。
　　他这次去府城见到跟沈雁差不多年纪的姑娘头上戴着小绢花，沈雁只有头绳，平时在山上采到山花才有的戴，而且一两天就蔫了，她又爱这些花儿，就想着给妹妹买些，但他自己不懂这个，再说陆谷不爱戴花，就没去买。
　　“好，娘知道了。”卫兰香笑得合不拢嘴，把银子仔细揣进怀里，她昨天夜里睡下时还想问问老二，这次狐皮到底卖了多少钱。
　　十两银子对乡下人来说要攒上一两年才有，拿了这么多钱后她就歇了心思，沈玄青大了，本来就有主意，再说还有夫郎呢。
　　上山下山惯了，陆谷很快收拾好，沈玄青到后院把两条细犬放出来，推着板车就出门了。
　　卫兰香送他俩出去，叮嘱道：“昨儿才跑了一趟府城这会儿又要赶山路，到山上记得多歇歇。”
　　“娘，我知道了。”沈玄青答应一句，陆谷也道声别，两人带着四条狗就往山里走了。
　　——
　　手中有了足够的钱会让人觉得心中踏实，今年过冬不用担心钱的事，上山后沈玄青就不再那么着急打猎，缓下步子歇一歇休养也好。
　　山里明显更冷，一开门陆谷先去做饭，走了这一路，累和饿不可避免，吃些热乎饭身上也暖和。
　　上山带的东西不多，板车跟空的没两样，沈玄青把装鞋和衣物的包袱放到房里，到后面看鸡鸭都活得好好的，就先进厨房帮陆谷烧火。
　　等两人吃喝完歇了一会儿，沈玄青到后院收拾，陆谷洗碗拾掇厨房。
　　刚才沈玄青说下次回家买些带肉的大骨头棒子炖着吃，炖熟炖烂后，骨头棒上的肉光是洒点盐，啃起来那叫一个香。
　　就算还没吃到，陆谷只听他这么一说，心里就很高兴。
　　不知道为什么，他很喜欢听沈玄青说以后吃什么用什么，而每次沈玄青都会带回来，他也不贪心别的，哪怕只是一个咸鸭蛋一碗小咸菜，也觉得日子特别有盼头，起码能吃饱饭了，不像从前那样。
　　天越发阴了，陆谷收拾好厨房看一眼天色，就拎起竹筐和镰刀到外面打草去了，大灰和狗崽跟着他出门。
　　院落前这一片地他俩经常走，地上草稀稀拉拉的，露出大片土褐色的地面，他在山上经常打草，也会打理院外，绕着院子一圈的草不是被割掉就是拿锄头除了，不然草太高太茂密容易钻蛇虫。
　　陆谷想起上次碰到的蛇蜕，那么老长，蜕完皮还会更大一点，幸好他没碰上，万一是毒蛇呢。等冬天一来，山里的蛇都钻到看不见的地方睡去了，到时候就不用害怕。
　　不过他又一想，冬天他和沈玄青回山下了，压根儿也碰不到蛇。
　　屋外花椒树的叶子落了大半，看起来有点光秃秃，树上的硬刺没有变化，让人下意识就想避开。
　　陆谷挑着鸡鸭爱吃的草割了一筐，塞实了才背回去。
　　沈玄青把后院的鸡鸭粪都铲了，地面干净利落，还点了青药叶驱味道，陆谷一回来就闻到烧灼过的药味，等这阵灼热的冲鼻劲过去，药灰变冷，稍微缓和一点的药味弥漫，就会变得好闻一点。
　　沈玄青刚准备出后院，就看陆谷背着一竹筐草过来了，他接过去说道：“我来剁，你烧些热水灌个汤婆子，等下做针线万一手冷。”
　　今天上山没别的事做，他知道陆谷闲不下来，肯定要干点什么，天冷还吹风，买了汤婆子就得用上不是。
　　闻言，陆谷想起那个雕花纹的小汤婆子，眉眼都弯起来，点头应了声好，高高兴兴去烧水了。
　　没多久，锅边冒出白汽，陆谷往灶底添了根柴，起身到房里取汤婆子。
　　一进来看见床上的被子，盖了有一段时日，也到拆洗的时候，单子也该换了，桌上放着个包袱，里面是沈玄青的新鞋和他俩各自一身换洗衣裳。
　　陆谷拆了包袱，把鞋子和衣裳放进箱子里，又打开另一个箱子取干净被子和单子。
　　他刚把被子抱出来，就看见被子底下放了本书。
　　陆谷愣了一下，他怎么不记得箱子里有书。
　　剁完鸡草的沈玄青在厨房没看见他，就进房来找，谁知就看到这一幕。
　　陆谷一想就知道书是沈玄青的，他没去动人家的书，万一动坏岂不是罪过，至于封上写的“乾坤图”三个大字，他不认识，神色没一点变化去放被子了。
　　就算认识，这三个字表面上看起来还算正经，一般人不会想到别的地方。
　　沈玄青紧张到站在门口没敢进来，见陆谷没动箱子里的书才堪堪放下心。
　　陆谷放下被子一转身就看见他，有些担忧地说道：“要不把书拿出来，被子塞进去万一把书页弄皱就不好了。”
　　乡下人念学堂都不容易，买书更是，任何书本在陆谷看来都是金贵的。
　　他没念过书不识字，只会在地上拿树枝歪歪斜斜写自己的名字，是他娘请教了村里识字的妇人学来的，又教给他写，一大一小拿着树枝在地上划，他娘写得不好，他自然也写得不行，但好歹知道自己的名字是哪两个字。


第65章 
　　沈玄青再次僵住，这书是见不得人的，成亲前从村里别的汉子那里借图籍，他也是背着人独自看，毕竟这种腌臜东西哪里是能和别的汉子共看的，光是一想就觉得忒有些膈应。
　　要是被夫郎发现自己在看这种书，那里子面子就全没了。
　　早上走得时候他也不知怎么想的，就给带上来了，一到这里见陆谷去做饭，悄摸进房藏到箱子里。
　　他特意挑了装被子的大箱子，装衣裳的箱子成天开，没敢在那边塞，不曾想连半天都不到，就被陆谷发现了。
　　“嗯嗯。”他吞吞吐吐，回答的没有平时利索，一看就有事。
　　陆谷越发疑惑，下意识转头看箱子里的书，心道他刚才抱被子的时候应该没碰坏。
　　他这一眼让沈玄青越发窘迫，生怕他拿起来翻看，一阵心惊肉跳，面对山里的猛兽时都没这么慌张过，快步上前直接把箱子合上了。
　　“不是什么好书。”沈玄青收回手，神色略有些慌张窘然，见陆谷眉头皱起来神色困惑，他意识到自己不小心说了实话，连忙找补，说道：“我意思是书不贵，皱了压一压也能平展，不碍事。”
　　若是别人，说不定会问他为何不拿出来看，不然买的书藏进箱子里，不是白花钱吗。
　　但陆谷没问，反而点下头示意知道了，书的事他不懂，而且向来觉得沈玄青说的话都有道理，自己长这么大只认识两个字，还是不要瞎掺和。
　　再者平时沈玄青要干好多活，也没看书的功夫，放进箱子也好，最近天阴下雨多，书在外面万一淋到雨不就潮了。
　　厨房里水已经开了，他就先拿了小汤婆子去灌水。
　　他走之后，沈玄青站在原地悄悄舒口气，还好陆谷不是刨根问底的性子，说什么都信。
　　滚水灌进去，把盖帽旋紧实就不会漏，提起来之前，陆谷把手放在汤婆子上捂了捂，热乎乎的，甚至有点烫呢，浅笑着就弯了眼睛。
　　“用热水洗，锅里还有些。”见沈玄青进来想舀水洗手，他连忙收了手，帮着给舀了一瓢热水。
　　沈玄青蹲下洗手，虽然没那么惊慌了，但还在想事情，手里的野澡珠搓得很慢，末了他抬起头，看向提着汤婆子出来的陆谷问道：“你刚才看见书里面没？”
　　万一取被子的时候带起的风不小心把书封打开，陆谷是经过房事的，那上头的图画的又精细，一眼就能看出在做什么。
　　陆谷丝毫不知道他的忐忑紧张，摇着头说道：“没有。”
　　沈玄青这下才把乱跳的心好生放回肚子里，他又想起来什么，问道：“你认字吗？”
　　在陆家的时候，看书写字向来是陆文常做的事，所以一提起书和字，陆谷免不了想起他来。
　　“不认识。”陆谷摇摇头，抿了下唇犹豫着，低下头小声说：“我会写我名字。
　　陆文识字他们安家村全村都知道，当初定亲的时候沈家肯定也知道，以前在陆家，村里有时会有妇人夫郎找陆文看书信或是问个字，村里人有时说闲话会夸一句陆文。
　　夸陆文他不觉得有什么，陆文念过书，在陆谷看来，能把一本书念出来的人都是有本事的，不怪别人夸。
　　但有几次他无意听到旁人说都是一家养的，陆文真是个有出息的双儿。就算他笨，也能听出那人在嚼舌头，说他没出息，心里就有点难过。
　　要是别人问也就罢了，这会儿在沈玄青面前，他不愿让自己看起来太没出息，好歹、好歹认识两个字。
　　两个呢，他闷着头在心里悄悄想。然而他自己也知道认识两个字不算什么。
　　沈玄青见陆谷垂着脑袋有点蔫，一时无措，他不知道陆谷在想什么，沉吟一下谨慎开口道：“那，闲了我教你？”
　　闻言，陆谷抬眸看向他，末了满眼感激郑重点头，小声说道：“好。”
　　见沈玄青没看轻他，还要教他认字，陆谷心情有点变好，又是高兴又是羞涩，最后别的话说不出来，就提着汤婆子先回房拆被子了。
　　他把汤婆子放在床上，想了下把干净被子拉开一角，盖住了汤婆子，没捂一会儿被角下面就热乎了，把手伸进去暖乎乎的。
　　今天天阴，等明天再看，有太阳的话就能洗了，不然下雨晒不干要潮湿发霉的。
　　被芯没脏，但有太阳了最好晒晒，他先叠起来放在床尾，看见鼓起来的被角，没忍住又把手伸进暖和的被角里，心想汤婆子其实有点像太阳，又热又暖。
　　刚才的郁闷一扫而光，陆谷舍不得这份暖意，就把针线篮子拿过来，坐在床边干活。
　　在篮子里翻找到一片合适的碎布头，家里人都有香囊了，他打算给自己缝个简单的小香包，青色的碎布颜色还算亮，做小香包正合适。
　　他们这里说的香袋药囊指的是绣花的，做起来繁复些，小香包就不同了，缝好就能用，无需绣东西。
　　沈玄青洗了手在外面没事做，也进房来了，坐在旁边看陆谷缝东西。
　　小香包做起来快，缝好后把面儿翻出来，再穿上两根彩绳，没一会儿就做出来了，只差给里头塞药材香草。
　　成天干粗活的糙汉子哪里见过这么细致的活计，平时卫兰香在家里做针线沈玄青从没多看过，这会儿看陆谷三两下就做了个小香包出来，觉得颇有些惊奇，还在针线篮子里拿了根穿了彩线的绣花针，捏在手里看了半天。
　　这针也太细巧了，衬得他手指头越发粗糙笨拙，根本不能和陆谷比。
　　沈玄青看了一会儿，还拿起篮子里的一角碎布，用针戳了戳，不过他很快就失去了兴致，心想还是陆谷拿在手里绣花好看。
　　陆谷做完小香包，把手伸进被角底下，还弯着眉眼小声对沈玄青说：“里面暖和。”
　　他这意思，明显是让沈玄青也来捂捂，体会体会汤婆子的热意。
　　自己小夫郎笑得这么好看，沈玄青喉间微紧，差点看直了眼睛，糙手也伸进去，不曾想碰到了陆谷的手。
　　差点被发现乾坤图的时候他无比紧张僵硬，可这会儿不知为何，脑子里浮现出曾经看过的几页图画。
　　碰到手后陆谷有些不好意思，刚要抽出来却被一把抓住了。
　　发觉沈玄青不一样的眼神后，他一下子紧张起来，强烈的预感让他想退缩，夜里也就罢了，这还是白天呢，又不像之前那次下雨，天黑得都没多少光亮。
　　坐着的两人倒在床上，一只粗糙温热的大手从衣摆下伸进来，陆谷惊惧却又不敢推开沈玄青。


第66章 
　　颈侧被亲吻，发出些许暧昧至极的声响，在晚上有夜色遮掩，陆谷还没那么怕，可这会儿天是亮的，窗户更是打开的。
　　没经房事之前他不懂，圆房后总是在夜里，哪怕没听村里人说过这些，羞耻之心让他觉得只有在晚上才天经地义，哪能放到白天来做。
　　上山走了这一路，大狗也跑累了，不是趴在院子里就是趴在堂屋歇息，狗崽同样如此，倒是比平时安静。
　　这反倒更让陆谷害怕房里的动静被听到，不然别说人了，他连狗崽的眼睛都不敢看。
　　乖仔别看皮，可有时候眼睛黑亮水润，眼神跟小孩似的，软软看着他，还会嘤嘤哼叫蹭他小腿让摸摸头。
　　吻至深处，陆谷指尖发颤，但还是攥住了沈玄青腰侧的衣裳。
　　待两人略分开喘息时，他找回了理智，不曾想一抬眸就看见沈玄青和平时完全不一样的神态，暗沉沉的眼神变得侵略性十足，喉结在滑动，明明天已经冷了，沈玄青却在亲吻时像是热得不行，腰间汗巾单手解开，连衣领都扯开了些，露出一部分古铜的胸膛。
　　他干惯了苦活糙活，又长得高大，身上肌肉结实紧致，配上这一幕，连喘气声听起来都有些野性。
　　陆谷没直面过野兽，眼下却有点懂野兽是什么模样。他慌张到眼睫在颤抖，侧过脸不敢再去看沈玄青。
　　其实之前行房的时候，沈玄青也是这样，但那都是在晚上，他看不见，只能感觉到伏在自己身上的高大男人。
　　沈玄青身材修长结实，比寻常汉子高，往下一压，若贴合得紧几乎能遮住陆谷，不过做这种事不会一直趴着。
　　他俩横在床中间倒下，床虽然不算小，但对沈玄青来说有些伸展不开手脚，腿脚还有一截在床外。
　　他揽住陆谷摆正，血气方刚的汉子这会儿连呼吸都是灼热的，往陆谷颈窝蹭去亲吻嗅闻，更像兽类了。
　　躺正之后，陆谷稍一往外侧头就能看见半掩的房门，他知道不可避免要发生了，嗓子颤抖着开口：“门。”
　　解了上衣正要脱的沈玄青一顿，抿着唇爬起来，冷硬的下颌紧绷，明显在忍耐情动，他连衣裳都顾不得，敞怀露襟就下去了。
　　床边的针线篮子收拾好放在桌上，万一要是翻倒，里面可不少针呢，扎到就是一阵刺痛，他有些迫不及待，很快关严实门窗回来了。
　　陆谷没在白天经过这种事，更没见过沈玄青除上半身以外的地方，极度的羞耻和惊吓让他眼里噙满泪水，要落不落，在眼眶中打转。
　　偏偏沈玄青也没在有光亮的时候见过他，一时像是痴了，呆愣愣从头到脚打量，更不要说陆谷在这幅模样下掉眼泪，堪称活色生香。
　　天色阴沉但没下雨，门窗紧闭的房间传来几声没压抑住的哭泣，陆谷不但被欺负狠了，还再次被冲击到。
　　——
　　次日。
　　雨半夜就下了起来，冷风一吹，连皮毛厚实的狗都不愿出堂屋，早上吃过食懒洋洋卧在麻袋上。
　　秋天多雨，不过山里下过雨后总能捡到菌子。
　　厨房里沈玄青在灌汤婆子，大的小的都灌上，早起饭是他做的，虽然手艺差了点，但没有太差，吃进肚里好歹能饱腹。
　　提着两个汤婆子往房里走，他有点忐忑，心中更是懊恼不已，昨天他自己都不知怎么想的，害陆谷哭了许久。
　　这会儿不再被欲念所扰，他这才觉得那图籍还真不是好东西，按着那上面的来，没让陆谷愉悦到，反而掉了眼泪。
　　可他想着想着又觉得似乎也不太对，一开始的时候陆谷可没哭，还露出那样的神情，让他连魂儿都快丢了，没控制住力度大了些。
　　这么一想他才悟出来，原是力度。
　　推开房门进去之前，沈玄青抿着唇，心想他好像也没使多大力气啊。
　　没见过世面的年轻汉子莽撞惯了，一碰到陆谷就让他没了理智，自己觉得力气不大，搁在陆谷身上却是完全不同的。
　　房门轻响，沈玄青一进门就看见陆谷穿了里衣坐起来了，腿上盖着被子，一手在揉发顶，他一下子窘迫起来，想起昨天陆谷撞到床头的事，再也无法说自己用的力气小。
　　眼睛微红肿的陆谷看向门口，轻揉发顶的手放下来，眼神可怜还带着几分惊惧。
　　“汤婆子水换了，天冷，放在被子里暖和。”沈玄青往床边走，他有些心虚，说话底气没平时那么足。
　　既是这样，陆谷心里的戒备紧张就消了些，接过小汤婆子搁在被子上，手放上去捂了捂，因为沈玄青在，他微低下头不敢乱动乱说话，指腹无意识摩挲起汤婆子上的花纹痕迹。
　　弯腰把大汤婆子塞进被窝后，沈玄青站直了有些手足无措，在床边站了一会儿不知该说什么，就伸手想帮陆谷揉揉撞疼的发顶。
　　谁知他还没碰到呢，陆谷就吓得缩了缩。
　　伸出去的手停在半空，气氛僵滞了，过了会儿沈玄青才尴尬地收回手，挠挠头表情有些窘迫。
　　外面下雨不好进深山，没法儿出去打猎，再说陆谷在房里，就算他脸皮不厚，想跟陆谷待在一起的心让他不去想方才的尴尬，解释道：“我给你揉揉头，不是别的。”
　　陆谷下意识避开他的触碰后有点僵住，生怕惹他生气，这会儿听到这句话，就闷着头“嗯”了一声，鼻音浓重。
　　沈玄青一下又高兴了，但他知道眼下不能太喜形于色，在床边坐下帮陆谷轻轻揉发顶。
　　陆谷头发没束起来，在身后披散，黑发柔顺细滑，很好摸。
　　“我给你捏捏腰腿。”沈玄青没忘了自己造下的孽。
　　他知道要对夫郎好，买东西是对夫郎好的一种，买布做衣裳也是，但房事过后要怎么对夫郎好他没法儿跟别人学，就只能怎么想怎么来，大男人给夫郎媳妇捏腰捶腿在村里很少见，不过想到陆谷皮肉嫩，被他个糙汉子折腾惨了，就一点不觉得捏腰捶腿丢面子。
　　陆谷从没被人这样伺候过，紧张之余发现沈玄青老实又正经，把他的腿挪过去捏了一会儿，捏着捏着就觉得舒坦了许多。
　　见陆谷渐渐放松，气氛缓和下来，沈玄青一高兴，还抬眸露出个灿烂的笑，没出太阳都让人觉得暖。
　　说起来陆谷也觉得困惑，怎么沈玄青一笑这么好看，偏偏昨天待他那么狠。
　　——
　　蒙蒙细雨下了两天，到第三天早上阴云才褪去，太阳照进山林。
　　晌午吃过饭，陆谷歇了一会儿觉得没事做，就拎起竹筐想出门捡菌子。
　　“要出去？”沈玄青正站在太阳下劈大柴，见他去拿竹筐就问道。
　　“嗯，菌子应该长上来了，捡一些回来，傍晚能炒着吃一些。”陆谷背好竹筐答道。
　　沈玄青放下手里的长斧子，开口道：“我和你一起。”
　　地面干了点，但林子里落叶草丛多，人穿着鞋还罢了，狗崽出去走一圈爪子和四肢肯定会沾到泥和水，说不定肚腹上也有，回来还得找块布给它擦擦，不然它会蹭两人小腿。
　　沈玄青跟陆谷说了这一点，两人出门就只带了灰白细犬，把院门关上没锁，让大灰和黑狗留着，省得狗崽一直叫唤，又或是在院里乱咬东西。
　　灰白细犬没有大灰那么灵性，但比黑狗聪明，而且忠心，起码它从来没对陆谷呲过牙。
　　下过雨空气微凉，一出来吸口气只觉醒神，常走的地方踏出来一条小路的痕迹，地上草比别处少点。
　　两人在林子里寻觅，菌子捡多了以后沈玄青就拎过去，没让陆谷背。
　　下过雨树叶落得更多，不少树都秃了，地面水迹没彻底干，多走一会儿鞋底就粘上湿泥，鞋子就变重了，过一会儿就得停下来，捡根树枝刮刮鞋底的泥。
　　在山里一转就是一个多时辰，菌子捡了半筐，走了这么久也该歇歇。
　　陆谷坐在溪边一块白石头上，这块石头被太阳晒干了水迹，摸上去还有点热，他才坐下来。
　　沈玄青蹲在山溪边洗野果，都红透了，那些干瘪的没摘，挑着饱满的熟果摘下，只有五个，下过雨把不少野果下烂了，掉在地上，往后越发萧瑟，野果子也会少，趁现在还有吃几个。
　　陆谷接过洗好的果子，剥下皮尝了口，甜甜的，眉眼不禁弯起来。
　　太阳照在他脸上，让这个浅笑越发柔和好看，在旁边正要坐下的沈玄青没忍住，一把将陆谷抄着腿弯抱起来。
　　不行房晚上也不让搂着睡觉，好歹让他抱一抱。


第67章 
　　沈玄青一直在旁边，他弯腰抱过来时迅速而准确，陆谷没有任何防备，身体就突然腾空，不免有些惊，咬了一口的野果差点掉下去，连忙接住了。
　　抱个陆谷对沈玄青来说轻轻松松，见陆谷一脸惊慌去接果子，他脸上笑意更甚。
　　这样抱着实在太亲昵，幸好山里没有别人，陆谷边想边抬眸去看沈玄青。两人对上视线，他无意识眨了一下眼睛，不曾想沈玄青就低头朝他眼睛亲过来。
　　虽是一触即分，可眼皮上那种温热像是留了好一会儿，让陆谷脸颊发烫，耳朵也渐渐红了。
　　那天的事始终让他不敢跟沈玄青有过多的肢体接触，惧怕慢慢消了，可记忆无法消除忘却，沈玄青对他做的那些实在太惊骇，所以这两天晚上每次沈玄青想抱他，他都忍不住一直往后缩。
　　一两次过后沈玄青就作罢了，还让他快闭上眼睛睡觉。
　　这会儿陆谷红着脸，觉出旖旎和亲密后，不受控制又想起那天的事，他其实很怕，怕沈玄青发现他在想那些不好的事，挣扎着要下去，说话也结结巴巴的。
　　“我、我下去。”陆谷挣扎的时候还没忘了拿好手里的果子。
　　沈玄青笑一声，依着话放下了他，说道：“歇一会儿，吃完再走。”
　　“嗯。”陆谷低下头，眼捷微颤声音很小，他又坐在石头上，见沈玄青还站着，伸手轻轻拽了下沈玄青裤子，很快松开手小声说道：“你也坐。”
　　在山里走了这么久，坐下歇歇脚总是好的。
　　“好。”沈玄青笑得越发灿烂，在旁边的干净石头坐下。
　　灰白细犬低头在山溪边喝水，等它过来，陆谷给它吃了个果子。
　　深山路远，来的人少，一早上过去，他俩转了好几片林子，捡到一竹筐的菌子，还有一些黑木耳，可以说是满载而归了。
　　今天采了好几种菌，陆谷捡着他们乡下叫烂伞菌的挑出来，这种菌子炒之前要焯水，因为有的菌朵来不及采，长得太大后会裂开，有点像烂了的伞，就这么叫了。
　　厨房只有一口大锅，他就把药炉点上，拿陶罐去焯菌子，煮的功夫他切了点大蒜和干辣椒，又把猪油罐拿上来，今天吃个猪油炒的，这样炒出来的烂伞菌特别香特别鲜嫩。
　　水滚开有一会儿了，陆谷把撕好的菌子捞上来，大锅里放一些猪油，很快就化开，把切好的大蒜和干辣椒倒进去煸炒，很快蒜香味和辣味溢开，再倒菌子拿大火炒熟，光是闻着就觉得香。
　　沈玄青从院外进来，他把鸡鸭关进了外面的篱笆圈让去吃草，跑了一早上，这会儿闻见饭菜香味就觉出饿来。
　　一进厨房看见地上的药炉，他想起近两年镇上卖一种铁的马勺，比铁锅小，还带个长把能端起来，山上这个陶罐口深，还是个口稍微细点的大肚子罐，平时用来煮饭烧水炖汤是不错，但有时候大锅被馒头和米汤占着，想用陶罐炒菜就不太好使。
　　马勺他在铁铺里见过，口浅扁圆，大勺能在里面拨来拨去不受制，正适合炒个菜。他平时不做饭，所以没想起来这个，如今有钱了，马勺贵也买得起。
　　沈玄青没言语，只在心里记下了这件事。
　　陆谷见他进来，就知道是饿了，连忙把菌子盛出来，米酒煮好了，已经拿碗盛了放在案板上，馒头和蒸熟的甜窝根捂在笼屉里。
　　沈玄青把两碗米酒端进堂屋，随后陆谷把剩下的菜和馒头也端过去，还捞了碗小咸菜，菌子炒的够多，一大碗呢，足够他俩吃一顿。
　　——
　　吃完饭没别的事做，陆谷赶着鸭子去游水，河水是冷些，但鸭子羽毛厚，冬天河里没结冰的时候都能下去游水，自然不怕的。
　　他还抱了一堆竹篾过来，想编几个箩筐，来年家里再收粮的时候，除了板车，也能拿扁担挑着箩筐弄回去，别的东西也能挑，多个能使的家伙总比没有强。
　　沈玄青闲来无事，带着狗崽和大狗在附近林子里转，打算让狗崽学学打猎的本事，三个多月正好能教了，就算一时半会儿学不会也能先看看大狗是如何撵兔子逮山鸡的，不能整天跟在陆谷身边玩耍撒欢。
　　陆谷坐在水塘边编东西，大白在他附近转头低头嗅闻，虽然看不见北边林子的人和狗，但山林空旷，时不时能听到狗叫荡出来的回音。
　　沈玄青平时不太到北边林子去，今天过来一是看看陷阱如何了，顺带查看有没有野猪老熊的痕迹，二来这边来的少，打洞的野兔子比别处应该多一点。
　　他查得仔细，在北边林子转了一大片范围，没发现任何痕迹，心想许是今年草木丰茂，野猪老熊在更深更远的老林子里能找到足够吃食贴膘，就没有钻出来。
　　这边为防这种大野兽，挖的全是大又深的陷阱，野兔山鸡或是别的小野物就算跳上陷阱的伪装因为太轻掉不下去。
　　一段时日没来，铺在陷阱上的草和树叶已经干了，但上面落了厚厚一层落叶，和其他地方浑然一体，倒不用沈玄青再忙碌遮掩。
　　北边陷阱多，他还在几个陷阱前都停下，教狗崽认这是陷阱，大灰十分通人性，在狗崽两只粗壮的前爪踩到陷阱上后吼了几声，还做出朝后退的动作。
　　狗崽也聪明，黑眼睛湿漉漉的，歪着小脑袋侧头听沈玄青跟它说不能站上去，低头闻闻地上的味道，还在大灰低吼的时候看过去，“汪”一声就往后退。
　　见它这么小就异乎寻常的聪明，学得挺快，沈玄青微挑起眉轻笑一下，看来这一两银子没白花，当初在集市上买大灰才七钱。
　　——
　　连下雨沈玄青共歇了五天，见天色好又带上狗出门打猎了，手里就算有钱也得干活，不然不就成了坐吃山空。
　　陆谷带着狗崽在外面找药材，背回来不少，还打了捆艾草，拿细藤捆了和别的分开，回来就不用再倒腾分拣，冬天拿这个泡脚好，驱寒又暖和，家里人多，肯定得多备些。
　　他找到好些山茱萸，和枸杞子有点像，红彤彤的，在原地一颗颗采下来太费工夫，就把枝条割了背回来，这东西晒干了医馆收，价钱也不错的。
　　陆谷拿了竹匾坐在院里摘茱萸果，别的草叶该切段切段，该摘叶摘叶，有的要风干，有的要晒干，他一个人忙碌，弄完后手上不免脏黑。
　　虽然还没到晌午，但肚子饿也该做饭了，洗手顾不上把水烧热，山里越冷了，连水都比之前冰凉，他就想起汤婆子来。
　　厨房响起咚咚咚切菜的声音，陆谷在做饭，狗崽在外面把一块小木头当做猎物，不但扑咬还学着大灰低吼，就是声音稚嫩了些，它前两天被沈玄青带着在林子里学打猎，这会儿既是玩耍也是长本事。
　　等一人一狗都吃过简单的饭后，陆谷把锅刷干净，又给里头添了干净的水，灶底的火还未彻底熄灭，他塞了草绒进去，很快就烧旺了。
　　滚水灌进去，汤婆子最开始摸起来还有点微烫，而且不拿被子捂着的话，凉的就快一点。
　　陆谷就到箱子里去翻布和棉花，这次上来带了些棉花和成块的布，山里头的冷他没经历过，但卫兰香知道，就让他带上来缝两个能罩住腿的小方薄被，不然坐着干活，时候一长腿脚不动弹就会冷。
　　他把棉花和布块拿出来，看窗外太阳比刚才亮点，就把床上没洗的那床被子抱出去搭在木架上晒。
　　晚上他和沈玄青盖两床被子，贴身盖的那层前几天已经换成干净的，上面这一床因为没贴身盖，洗的就没有那么勤快，不过晒的次数多。
　　陆谷把被子展开，抬头看一眼湛蓝湛蓝的天幕，心想明天天气肯定也好，这一床今天晒晒，明天还是拆洗了，干净的被子盖起来是不一样的，更暖和。
　　棉花卫兰香给他带的是在家里压好平展的，不然成团的棉花不好往小被子里缝。
　　他给灶底添了根细柴让小火慢慢烧，搬了椅子坐在太阳下缝被子，布是裁好的，被子小而薄缝起来就快。
　　一个小薄被缝好后，锅里的水已经烧滚，陆谷揉揉脖子，起身先把汤婆子灌了。
　　他把汤婆子放在板凳上，把小被子叠了一折盖上去，又坐下缝第二个，是给沈玄青的。
　　狗崽在院里撒欢乱跑，它又想去咬秋菜，还没下嘴被陆谷看见了，轻呵斥一声它就颠颠跑过来蹭腿。
　　两个小被子都缝好后，陆谷把一个铺开罩住腿面，连小腿都遮住了一些，又把汤婆子放在腿上，将另一个小被子同样展开盖在汤婆子上，手往两层小被子中间一伸，里面是热乎乎的，连大腿面很快都是热的。
　　真暖和。
　　他情不自禁浅浅笑了下，一想到冬天有这么暖和的东西，脸上笑意越发满足。
　　坐着歇了一会儿，把想咬被角的狗崽拨到旁边，陆谷就抱着汤婆子和被子回房收拾了。
　　明天要拆洗外面那床，得把箱子里洗好的那张被子拿出来晚上盖。
　　装被子的木箱很大，除了上头的被子，下面还放了几件沈玄青的衣裳，他把被子抱出来后，就看见塞在衣服和箱子缝隙里的书脊。
　　之前还是压在被子下，不知道什么时候沈玄青又这样塞着了。陆谷有点疑惑，想起上次沈玄青说闲了要教他认字，心道是不是会拿这本书教他。他娘当初教他没有书看，只在地上划来划去。
　　或许他也要有书看了。
　　想到这儿陆谷连眼睛都亮了点，他记着这书面上有三个字呢，不知道是不是学堂里念的什么三字经，亦或是千字文。


第68章 
　　书塞在衣服和箱子的缝隙中，只露出书脊，却吸引陆谷一直看过去。他想起陆文买了新书后，仔细研读之前都是要先看一遍的，好像是要先认认里边的字。
　　可陆文那时已经上过学堂，会念好多字了，他只认识两个，别的字连看都看不懂，就没法儿这样做。
　　他先把干净被子在床上放好，过来要合箱子时，他犹豫了好一会儿，能念书的喜悦让他没忍住伸出手。
　　指腹触碰到硬硬的书脊，陆谷心里又是好奇又是忐忑，颇有些按捺不住想翻开看看的心。
　　手指捏住书脊，只要用力就能把书本抽出来，可到最后，陆谷还是胆怯了。
　　书是他完全不懂的东西，又金贵，要是碰坏就不好了。
　　和乡下不少人一样，陆谷离“学问”这两个字虽然十分遥远，但心中敬重又羡慕，就不敢乱动。
　　再说沈玄青给他钱也给他买吃的，那些吃的用的他能去动，可书这么稀罕的东西和别的不一样，沈玄青没说让他看，他哪敢擅自去碰。
　　箱子又合上了。
　　傍晚沈玄青带着大狗回来，他今天原是想抓只杂毛笨狐狸，好多凑几张狐皮做被子，但不小心失手没抓到，不止这样，追上去时太着急，被旁边树木戳出来一截的硬木枝挂破了衣袖。
　　深山里能把自己吃得油光水滑的狐狸自然都精些，不好去抓，至于前面花费大力气抓到的那些，一个是他运气好，况且今年天好物美，狐狸比往年多一些，另一个是他寻踪辨迹的本事比之前老练些，甚至运气好到打了两只很少见的银狐。
　　但好运气不是回回都有的，就算打了一辈子猎的老杨头一不留神分心了，也会有失手的时候。
　　他一回来陆谷就瞧见左臂衣袖缺了一截，连忙问道：“怎么了？”
　　别说在山里打猎了，就是陆谷平常干活也会受点小伤，手上蹭破点皮或是划出细小的口子是常有的事，但大多都是小伤，无需大惊小怪。
　　沈玄青衣袖直接破成这样还是少见的，之前顶多是衣袖裤管撕破一点，捏住破口拿针缝一缝就好。
　　“挂破了，走路破布耷拉下来太累赘，我就给扯了。”沈玄青卸了竹筐，从里面拿出撕下来的那片衣袖。
　　见陆谷还在看他胳膊，他笑着说道：“没受伤，只是衣裳破了。”
　　陆谷接过那片衣袖，闻言点点头，又抬头去看沈玄青左边眉毛，眉毛上头有一道划出来的红痕，虽然没流血，可痕迹十分明显。
　　“你眼睛上面。”他小声说道，手指还在空中指了指。
　　“林子里杂枝多，不小心划了下，不碍事。”沈玄青笑着说。
　　他眼睛上边被划之后用手摸了，连血都没流，压根儿就没放在心上，常在山林中奔走，受点小伤不可避免。
　　竹筐里有一只野兔和两只被咬死的肥竹鼠，今天捉到的竹鼠还都挺凶的，牙齿锋利，不过大灰它们捕猎惯了，并不惧怕。
　　今天沈玄青回来得早，陆谷才切了菜和带上来的豆干，米汤和馒头倒是在锅里已经好了。
　　他在厨房忙碌，沈玄青洗完手也进来了，见案板上放了一盘热馒头，就上手拿了个吃。白面馒头吃起来就是不一样，比杂面的精细多了。
　　拌豆干淋的热油是用花椒炸过的椒麻油，吃起来更香，秋菜和菌子一炒，还放了蒜片，菜是清淡了些，但有油又有盐，味道是很不错的。
　　他们几乎顿顿都吃油炒的菜，比村里不少人家都吃得好了。
　　吃饱喝足后太阳还没落山，陆谷收拾完厨房想起沈玄青脱下来的外裳要补补，趁这会儿天还亮着早些补好才是。
　　他进房拿针线篮子，觉得天越来越冷了，沈玄青就算在外面跑也得穿厚些，就打开装被子的大箱子想把压在下面的厚衣裳和冬衣拿出来，早起和傍晚冷，多穿件厚的暖和，到晌午跑热了一脱也不费事。
　　三床被子都在外面，是以一开箱子就能看见里面的衣裳，还有那本书。
　　陆谷再次顿住了，能认字看书的喜悦和期待让他没忍住，忐忑又希冀，小心翼翼把书抽了出来。
　　沈玄青不在的时候他不敢乱动，但沈玄青这会儿回来了，他想去问问，是不是今天能教他认一两个字，哪怕只认书面儿上这三个字的第一个呢，一个就好，也是他念书的开端了。
　　相处这么久，沈玄青对他好他知道，就不再像以前那样过分谨慎微小。
　　书拿在了手里，陆谷突然想起不问自取是为偷这句话，可他又一想，这会儿沈玄青在呢，他没有背着人家偷翻，等问过后再翻书也不迟。
　　就像之前买汤婆子一样，能够看书识字是他十分期待的，有些按捺不住。
　　而这时，拾掇了后院又洗完手的沈玄青朝房里来了，陆谷听到他跨进堂屋的脚步声，心里是说不上来的紧张。
　　等沈玄青站在房门口，就看见陆谷手里拿着那本乾坤图，瞳孔骤然扩大，显然惊吓到了。
　　“这个是三字经吗？”陆谷捧起书小心翼翼问道，紧张之余，眼中还有着期待。
　　沈玄青能听到他的声音，但脚像是钉在了地上迟迟不能动，眼珠子都有点迟滞，反应了一下才明白，陆谷以为这是三字经想学学。
　　“不是，不是。”沈玄青声音都虚了，连忙否认，这会儿他力气恢复了，抬脚就往房里走，生怕慢一步陆谷把书翻开。
　　如此危急的时刻，从陆谷脸上的懵懂好奇他能看出来，肯定还没翻过，不然要是真看到了里面的东西，早就吓坏了。
　　深秋雨多风也多，不等沈玄青把书抢过去，窗外一阵疾风吹进来，把陆谷手里的书哗啦啦吹开，书页里的图和文登时展露在两人眼前。
　　沈玄青伸出去的手僵在半空中。
　　这一瞬，仿佛天地都沉默下来，风止了，但被吹开的书页停留在一副极为不堪入目的图上，这图的内容不同于别的，栩栩如生不说，画的还很大，而且处处细致，似乎是为了让看的人看清每一处。
　　分开的腿放浪无比，画中的双儿微昂起头颈，连陷入进去的痴态眼神都勾勒的十分清晰。
　　比起单调的黑墨，这幅图上了彩，眉心红痕艳丽，殷红微张的唇，淡红的眼尾，甚至眼尾画出了流下的一滴泪，泪水并非哭泣。
　　更甚者，还有更细致的地方。
　　因为风吹开了书，陆谷视线不由自主就低下去，当看清书里是什么之后，他整个人是呆滞的，连反应都没了。
　　后面的一页因为没有用手捏住支撑，缓缓滑下来，竟和前面一页能连上，图上两人姿态和举止有了变化，变得更为污秽。
　　沈玄青没看过后面的，这两幅图画的着实大，哪怕他站在对面反着看，稍一辨认就能知道是在作何。
　　第二张图呈现在眼前，吓得陆谷手一软，书就掉了下去。
　　沈玄青想也不想上前半步，伸手接住乾坤图，单手拇指一扣就将书合上了。
　　他收回手，心有余悸，右手紧紧握着书垂在腿边，有点想往身后藏，可面子使然，让他又纠结无比，若真藏了，不就坐实了心虚。
　　沈玄青脸一会儿红一会儿白，被发现这种腌臜东西，脸都不知道往哪里放。
　　他僵在原地，甚至都不知道自己在想什么，木愣愣一个字都说不出来。
　　陆谷更是吓得眼睫轻颤，瞳孔似乎都在颤抖，不知不觉涌上惊吓过度的水花。
　　图上所画是从未见过也没经过的动作，他哪里见过这种污秽不堪的羞耻东西，甚至第一眼看过去都不明白为什么，明明是三字经，为什么是这样的图。
　　在陆谷泪眼朦胧看过来时，沈玄青抿着唇下颌线紧绷，脸色有点白，瞧着很吓人。
　　陆谷差点被他吓哭，朝后退了小半步，也不敢再看他。
　　里子面子全没了，夫郎还被自己吓哭，眼泪吧嗒掉在地上，沈玄青忽然就恼羞成怒，红着耳朵大步上前，一把将陆谷推倒在后面的床上。
　　掉眼泪只是因为眼眶中的水太多，陆谷是没想哭的，忽然被沈玄青推上床后，他才真正吓到想哭，因为不知道沈玄青要做什么。
　　粗糙的大手探进里衣，从腰际往上，使的力道稍大了些，但没有弄疼他。
　　唇被咬住胡乱亲吻，陆谷根本不是对手，只能被掐着下颌张开嘴，他眼泪越流越多，打湿了两鬓甚至头两侧的单子褥子。
　　见状，沈玄青懊恼地松开他，起身坐在了旁边，垂下头看着有点颓废。
　　陆谷用手背擦了擦眼泪才坐起来，他没发出声音，一看就是受了委屈也会闷在心里不敢说。
　　沈玄青抬眸看一眼他，心里郁闷又恼火，郁闷自己为什么当初要把乾坤图带上山，恼火方才推陆谷还掐陆谷下颌，他明明知道自己夫郎胆子很小。
　　“我，我不是有意推你。”他微抿了抿唇，垂眸低声道：“刚才我也不知道在做什么。”
　　陆谷下意识看过去。
　　“那个书……”沈玄青停了一会儿，才狠下心开口：“是春宫图，我以前不会做，总是弄疼你，就找了那个书看。”
　　十八岁的年轻汉子就算再老练，可在某些地方正是好面子的时候，在自己夫郎面前承认自己不会做，可以说再没有如此丢脸的事，沈玄青越说声音越低，连头都有点抬不起来了。
　　房间里很安静，陆谷抬起胳膊，用衣袖擦擦脸上的泪水，眼睛还红着，就伸手小心翼翼去拽沈玄青衣角。


第69章 
　　成群的麻雀从枝头掠起，扑棱棱飞向远处，在院里玩耍的狗崽看见，冲着天空叫了几声。
　　陆谷攥住沈玄青衣角，侧头小心去看沈玄青脸色，他微张开唇想说话，但不知道要说什么，便忧愁地皱起眉。
　　也是沈玄青这么一说，让他知道原来那种事要会做了才不疼，他之前以为疼痛才是常态。
　　在沈玄青看过来后，陆谷不好意思地松开手，低下头不敢看沈玄青眼睛，小声说道：“我后来就不疼了。”
　　他声音很小，毕竟是这种羞人的事，可沈玄青是为了不弄疼他才买这本书，他总不能什么都不说。
　　听完，沈玄青渐渐平息，不再那么挫败颓废，见陆谷低着头眼眶微红，手也不拽着他衣角了，心里泛上另一种不痛快。
　　“以后，你要是想抓我衣裳，就抓着。”他声音低说得还慢吞吞，像是有点不好意思，可手没闲着，去拉陆谷的手。
　　手被温热粗糙的大手握住，陆谷没有抗拒，末了脸颊微红，低低“嗯”了一声。
　　尴尬和沉默不再，沈玄青还说道：“下山后冬日农闲，我买本三字经回来教你认。”
　　提起这个，陆谷就转头看他，万分认真地点头，说：“好。”
　　“那……”沈玄青另一手拿起落在床尾的乾坤图，这会儿把这东西说开了，陆谷羞涩又乖巧的模样让他起了贼心，喉结滑动，想到刚才看到的那两幅图，不免对陆谷有些垂涎。
　　他心想以后是不是能多看几幅图，照着学一学。要是和别人一起看他觉得膈应，但和陆谷就不同了。
　　这时陆谷也看向他手里的书，同样想起图里那两人做的事情，实在不敢多瞧，根本不是正经人能想到的，面红耳赤的同时又忍不住有些瑟缩。
　　见他连手都想缩回去，沈玄青握紧了没放，心中有那么一点可惜，但还是说道：“那我先把这个收起来。”
　　“嗯。”陆谷小幅度点头答应，脸上热意还未消。
　　说完沈玄青就下床把书塞进箱子，山上路远不比山下，搬木柜费时费力，不如箱子好使，上边就全是用木箱装东西。
　　整理衣衫的陆谷见他要合上箱子，连忙说道：“把冬衣拿出来，这几天冷了，你早上出门穿。”
　　他之前开箱子就是为了给沈玄青取厚衣裳。
　　闻言，沈玄青把冬衣拿了出来，又看一眼陆谷穿的衣裳，见是厚的就放心了，他体壮不畏寒，但双儿大多都娇贵些，就得穿厚实了。
　　山林静谧，夕阳余晖犹在，陆谷仔细把衣袖缝好，天慢慢就黑了。
　　好几日都没洗过，头发在林子里跑一天也脏了，沈玄青就和陆谷轮番在厨房烧水沐浴，灶火用大柴添的很旺，一点都没俭省。
　　待洗完烤干头发，沈玄青摸进被汤婆子捂得热乎乎的被窝，还对陆谷说：“以后晌午洗，比夜里暖和。”
　　哪怕再年轻再不怕冷，这大晚上洗澡洗头发也是够冻的，沈玄青在被窝里抱着陆谷暖了好一会儿才觉着舒坦。
　　夫郎身上软和温香，穿的里衣根本算不上阻挡，抱着闻了一会儿，沈玄青没忍住。
　　图籍没法在陆谷面前看，更不要说一起揣摩，但他记得看过的那十几页，之前只试了其中几个，眼下足够用了。
　　——
　　夜里的事情变欢愉了，但陆谷依旧很少出声，很怕自己变成那种不堪的模样，咬着唇攥紧床褥强忍。
　　欢愉也并非是一直持续的，沈玄青有时候不想停，歇一歇又能继续，力气本来就大，还会摆弄没见过的姿势，总让他第二天不太舒服。
　　图籍的事情两人都没有再提，可陆谷哪里不知，那些没见过的动作是沈玄青从书上学的。
　　纵是没念过书的人也知道要看好书，那些乱七八糟的坏书怎么能常看。陆谷有时想说，但羞耻心让他没办法开口，独自忧愁了好几回。
　　幸而沈玄青没有被冲昏头，这几日的不知节制后，就没有再碰他。
　　一大早沈玄青出门打猎，太阳出来后陆谷在外面放鸡鸭。
　　秋风萧瑟，地面绿意渐退，不过短短几日，山林越发清冷枯寂，大多树木的叶子都落了，只剩光秃秃的枝丫。
　　鸭子在水塘里游水觅食，天太冷又有风，在外面比不上院子有高墙挡风，编东西很冻手，哪怕有汤婆子都不好使。
　　陆谷坐在水塘边的石头上，怀里抱着汤婆子捂手，风一吹连脸蛋都是冰冷的，他就用手搓一搓捂一捂。
　　好一会儿没听见狗崽动静了，他用长竹竿拍打水面把鸭子赶回去，就喊道：“乖仔。”
　　狗崽又长大了些，有时候会自己窜出去在山林中玩耍，但只要他一喊就汪汪回应跑回来，耳朵可尖了。
　　“乖仔！”他再次喊道，声音比刚才大。
　　喊完陆谷仔细听了一下周围林子的动静，却还是没听到狗崽的声音，一下子就有点慌了，站起来却不知道该往哪个方向去找，急得脚下团团转。
　　过了会儿狗崽还是没回来，他拿起竹竿正要把鸭子赶上岸，好去林子里找找，还没赶上来，就听到北边林子有什么动静。
　　他抬头辨认了一下，才发现跑来的是狗崽，只不过嘴里叼着个又肥又大的灰毛野兔，那野兔的灰毛和狗崽颜色有点像，离得又太远，第一眼都没认清。
　　陆谷这才松了口气，不再焦急了。
　　等狗崽颠颠跑近，还能听到它喉咙里在低沉呜咽，嘴里的大肥兔子没死，还蹬了蹬腿，它是在吓唬呢。
　　不到四个月的狗崽子能有多大，就算养得好，比村里别的狗高壮，也才堪堪和陆谷小腿差不多，却叼着这么大一只肥兔子回来，让陆谷又惊又喜，都忘记生气教训它乱跑了，毕竟山里不是村里，它这么小，万一碰到大点的野兽就遭了。
　　要是大灰叼着这只肥兔子还好，这会儿狗崽叼着，陆谷怕它嘴酸，这兔子不小，肯定沉，就抓着两只兔耳朵从它嘴里拽下来。
　　“汪！”狗崽松开嘴，抬头冲陆谷直叫，兴奋的飞快摇尾巴，像是在邀功。
　　这兔子确实不轻，脖子处有狗崽咬出来的血，陆谷还发现它一条后腿有旧伤，明显不是狗崽咬的，心道怪不得，原是已经伤了腿。
　　“汪汪！”
　　见狗崽摇着尾巴撒欢，陆谷就把肥兔子放在地上，蹲下摸摸它脑袋，狗崽抬着头眯起眼睛那叫一个受用。
　　兔子被放下后还想跑，但它已经被狗崽咬的没那么有精神，后腿还瘸了一条，根本没跑出去几步，狗崽扑上前再次咬住了它脖颈，喉间呜呜低吼，还挺像模像样的。
　　“走，先放到笼子，今晚给你吃大兔腿。”陆谷揉揉狗崽脑袋，笑得眉眼都弯起来，一手抱着汤婆子，一手抓起兔子往回走，只这么一小会儿，不用太担心水塘里的鸭子。
　　狗崽跟着他，走路都不一样了，昂头挺胸看上去十分骄傲威风。
　　等傍晚沈玄青回来，陆谷第一件事就是给他看兔子。
　　“乖仔抓的。”他脸上的喜悦藏不住，笑意盈盈。
　　狗崽一看见兔子就兴奋了，在院子里跑来跑去，还凑到两人跟前，冲沈玄青汪汪大声叫了几下。
　　沈玄青也乐了，他一眼就看见兔子腿上的伤，知道是怎么回事，不过能叼回来这么大这么肥的野兔，也算是本事了，就弯腰揉了揉狗崽脑袋以示嘉奖。
　　“晚上给乖仔吃个兔腿。”陆谷说道。
　　“好。”沈玄青哪有不答应的。
　　四个兔腿刚好给四只狗分了，平时狗崽吃的竹鼠田鼠或野兔山鸡都是大灰它们抓的，今日也不好只给它吃肉，不过陆谷想着这是他们乖仔第一次抓到猎物，除了兔腿以外，还给狗崽多吃了几块兔肉。
　　——
　　又下雨了，尽管只有半天，但山里更冷了。
　　翻出往年烧火用的旧铜盆，沈玄青和陆谷坐在堂屋烤火，燃烧的木柴噼啪一声，朝旁边溅了点火星。
　　风时不时吹进来，关上门又黑，陆谷就从房里拿了那两条小薄被出来，和沈玄青一人一个，两人还都抱了汤婆子。
　　他俩坐的离铜盆近，就是为了烤腿脚，不然坐着不动，就算穿了夹棉的鞋子也容易腿脚冰凉。
　　陆谷把汤婆子放在腿上，拿着绣绷子给手帕上绣花，汤婆子灌了水沉是沉点，可这么暖和，哪舍得放到一旁。
　　沈玄青在旁边看了一会儿实在没事做，说道：“要不我杀只兔子烤着吃，厨房不是有个盐碗，烤熟了肉在上面一擦，就有味了。”
　　盐碗是拿一种特殊的石头做成的，也是盐巴，能在水里化开还有咸味，是以又叫石盐碗。
　　沈玄青以前跟老猎户学手艺的时候，老杨头就给他这么烤过肉吃。
　　陆谷肯定没吃过，想到这里，他也不等回答，起身就到柴房竹笼抓了只大兔子在院里宰杀。
　　烤兔子时四只狗都在旁边看，烤熟有肉香，狗崽还流口水了。
　　沈玄青给它们撕了几块肉，余下的拿刀割成小块，趁着滚烫拿刀尖扎着在盐碗里一擦，咸香又鲜，和炒兔肉炖兔肉完全不一样。
　　有这么香的肉吃，又或许是火光辉映，陆谷眼睛都是亮的。
　　“再过几天，我多抓几只兔子山鸡，就收拾东西下山回家，快入冬了，山里太冷，不用再上来。”沈玄青边吃边说。
　　“嗯。”陆谷刚吃进一块肉，只能点头含含糊糊答应，对他来说无论在哪里，跟着沈玄青就是了。
　　然而这样的依赖他自己还没有察觉到。


第70章 
　　日子过得很快，眨眼就是好几天。
　　快入冬了，山里该贴秋膘的野物都吃得肚圆肥壮，只等天再冷些，该冬眠的就要冬眠了。
　　野兔山鸡沈玄青常打，不是什么稀罕的东西，他这几天带着大狗追猎獾子，无论狗獾还是猪獾，膘贴好了，冬天的皮毛最厚实，深秋初冬这会儿正是趁它们冬眠前去捕猎的好时候。
　　除毛皮外，炼出来的獾子油也是好东西，能入药，医馆收的价钱还可以，冬天在手脚很干的地方抹上一些就润了，不必受肌肤皲裂的苦。
　　就是这东西凶猛，牙尖齿利，有时候被猎犬追捕，逼急了还敢呲牙攻击猎犬，打洞也厉害，在地底相互连接，有好几个出口，对一般人来说不好抓。
　　但常说“八斤獾七斤油”，能卖钱的东西，价钱还不算低，自然有不少人会想着法子进山抓，带狗的带狗，下网下夹子的也有，亦或是烟熏火燎，能用到的办法都用上了。
　　去年沈玄青打到一些獾子，獾皮獾油不如狐皮那么金贵，但多打些也能卖一笔。除了卖钱还债，给家里留了小半罐油抹手脚，一个冬天过去用了不少呢。
　　大灰和细狗这两年逮惯了，知道这玩意儿的厉害，从洞里逼出獾子后，会避开咬来的利齿，三条大狗围猎撕咬，怎么也是不惧的。
　　有时候獾子太凶，会和狗撕咬对战一阵，村里有的闲人冬天没事了上山猎獾子，好几个汉子带着狗，和狗撵兔子一样，就爱看围捕撕咬的场面。
　　但沈玄青没这闲工夫，自从学艺以来，他最常见的就是捕猎，很早以前就没了看这种场面的兴致。
　　他不想耽误，背来的长刀就派上了用场，他这把刀刀身长而重，刀背厚又坚实，十分趁手，瞅准机会抡起，用刀背重重砸向獾子脑袋，也是力气大，一两下就能把獾子砸晕，往麻袋里一装好背回去，他这一手看起来倒是老练利落。
　　之所以没用刀刃，是他觉得砍下头颅喷涌出血不好带回去，而且在山里放血剥皮也费工夫，不如趁白天多抓几只，带回去一齐剥皮才省事。
　　当然有时候控制不住力道，一刀下去把獾子砸了个碎骨毙命也是常有的，沈玄青不觉得失手，獾子肉他不爱吃，死了不能放血也无妨，能剥皮炼油就成了。
　　他在深林子里奔波六七天打回来不少猎物，野兔山鸡都有，还有十来只肥獾子。
　　沈玄青在外面忙碌，陆谷也没闲着，能找到多少野菜菌子就采多少，还有药材和点火草，趁太阳好的几天都晒干了，还去摘了两筐野澡珠，这东西刚摘下来青湿，一满筐子挺沉的，路上他歇了好几回。
　　放晴这六七日后，天又变了，阴云厚重。
　　虽然没下雨下雪，但刮起大风也不好出门，沙石卷起，吹得连眼睛都不好睁开，风声呜咽，深山林子越发清冷萧瑟。
　　今天他俩都没出门，院门关着，省得一直往里吹风。
　　下午天太冷两人又点了火盆烤火，沈玄青喝一口热水，看看外面的天色对陆谷说：“明天要是不刮风的话，让大灰回去找大哥和娘她们上来，歇一晚，收拾好后天就能下山回家。”
　　陆谷拿树枝拨了拨火盆里的甜窝根，闻言答道：“那我明天就收拾。”
　　山上不少东西要带下去，只有他俩的话板车太重了，田里最近不忙，多两个人上来一起拉车推车更容易些。
　　甜窝根无论烤着还是蒸熟，甜味都挺淡的，乡下人吃的没那么多花样，冬天烤火时往火里埋几个烤熟，就当吃零嘴了，热乎乎捧在手里也暖和。
　　狗崽和大狗也都围在火盆附近，蹲坐着围成一圈，跟人似的，见狗崽蹲坐了一会儿想趴下，陆谷就把它们的麻袋拖了过来，不然趴在地上太冷。
　　甜窝根烤熟了，沈玄青拿树枝拨出来，外皮有的烤焦烤黑了，这会儿太烫不好上手，就在地上晾了一下。
　　放凉也不好吃，没多久他就把地上那块儿大的捡起来，边吹边上手掰开，递给陆谷半个，说道：“还烫着，吹一吹再吃。”
　　陆谷接过那半块，确实烫，只能两手轮换着拿，熟了后皮也好扒拉。
　　从火里拨出来的时候没吃，狗崽只抬头看了看，这会儿见他俩上嘴了，就知道是能吃的，爬起来在陆谷小腿蹭来蹭去，还叫了两声，明显是想讨吃的。
　　“不急，凉了再给它们吃。”沈玄青说道。
　　既如此，陆谷就没给狗崽喂，没吃到东西的狗崽嘤嘤叫着，一直看他俩。
　　等最后温凉了陆谷才掰给它吃，和村里别的狗不一样，它一向吃得好，这会儿许是嫌弃甜窝根不是肉味道也很淡，两三口吃完又趴回麻袋上了，不再讨要。
　　半夜风就停了，第二天一早，沈玄青找了片不要的破布，用陆谷描绣花样子的细笔往上写了两个字，“回”和“多”，塞进有陆谷小指那么大点的细巧竹筒里，拿一小股搓好的细麻绳穿过竹筒上的眼儿，就挂在了大灰脖子上。
　　去年前年他入冬后过了几天才下山，比较晚，这这次上山前也没跟家里商量早点下去的事，要是今天只有大灰跑下去，沈尧青可能会以为是在半路接应，写了字就明白了。
　　他兄弟俩都念过书，“回”字是说要下山回家了，不再上来，“多”字是说东西太多，沈尧青看了自然知道是什么意思。
　　给大灰和大白喂了几块肉，沈玄青拍拍两条狗的脖子，说了声去，它俩就跑出门，很快不见了。
　　吃完早食没别的事做，陆谷把鸡鸭放出去，关在外面的大篱笆圈里让刨食，他回到院子第一件就是进矮屋去看自己晒的那些野菜和干菌子，吃的最是重要。
　　矮屋阴凉干燥，带多的粮食怕厨房成天用水太潮，都会放在这里，见沈玄青进来了，他问道：“被子褥子要带回去吗？”
　　要下山一个冬天，陆谷不知道这些，肯定要问问。
　　“不用，明年开春还要上来，塞进箱子里关严实了，明年挑个有太阳的天儿早早上山，翻出来晒上一整日，晚上就能盖了。”
　　沈玄青边说边看了眼米袋面袋，都只剩小半麻袋，他开口道：“粮食不用拿下去，冬天冷不会出芽潮湿，明年上来还能吃。”
　　“嗯。”陆谷点点头，看了眼攒下的一布口袋干菌子，布口袋满了，放在地上和他小腿差不多高，看着心里很满足，高高兴兴和沈玄青收拾起来。


第71章 
　　沈玄青把靠在墙上的板车放下来，今天拾掇好了，明天一早能直接走。
　　陆谷早就编好了两个长条鸡笼，和板车长度差不多，七只鸭子八只鸡在里头挤一挤，挤不下的话也能用竹筐带下去。
　　鸡笼先在板车上放好，明天早上把鸡鸭抓来塞进去就行。
　　板车还有空隙，沈玄青抱起装野澡珠的麻袋放上去，陆谷摘了两筐，倒进麻袋满了大半，着实不轻。
　　这东西别看不怎么值钱，一个铜板能买好多，可家家都离不开，冬天野澡珠树结的少又小，这会儿多摘些总没错的，给家里留够还能卖点钱。
　　把菌子口袋扎好，陆谷看了看自己晒的那些野菜，马齿菜最多，他足足晒了一麻袋，别说六口人了，十口人都够吃。
　　别的野菜干也有，没太多布袋麻袋分开，就装在一起，半麻袋也不少了，想吃的时候拿水泡开，无论煮着炒着还是包野菜包子炖肉吃都行。
　　地皮菜和黑木耳比野菜更稀罕些，陆谷拿干净的布口袋分别装了，黑木耳少些，地皮菜他雨后捡了好多次，晒干倒是把布口袋快装满了。
　　药材陆谷在晒好风干好后该一捆捆扎起来的已经扎好了，最多的是艾叶，弄了一麻袋，好在晒干后会变轻，没有那么重。
　　枸杞山茱萸那些果子入药的拿口袋装了，这段时日枸杞子已渐渐败了，没有那么多，三四个口袋往竹筐底下一放，再把山茶和药材放进去，一竹筐堪堪装完。
　　至于甜窝根，陆谷后来没有多挖，这几天吃的只剩五六个，等家里上来后就蒸了，吃完不用带下去。
　　“栗子榛子要带下去吗？”陆谷把装药材的竹筐拎出来问道。
　　除了之前和家里人捡的那些栗子，他俩后来自己想吃也到林子里捡了些回来，到今天还剩些没吃完。
　　“家里还有好些，多不多？不多的话带下去。”沈玄青边说边走过来。
　　“不多了，只剩一点，我这就去装。”陆谷答道，他知道家里有所以才问的。
　　“嗯。”沈玄青答应一声，见竹筐里都是药材，就接过去说道：“夜里太冷，先放到堂屋，随时能看见不怕忘记。”
　　“好。”陆谷点点头，又把矮屋里的几个布口袋提出来。
　　干菌子一袋，黑木耳半袋，干地皮菜一袋，还有一布袋野山茶，干货还算轻，他看一眼板车，太重了不好拉，这四个口袋干脆就放进竹筐背下去。
　　獾子和野兔山鸡明天都要带下去，这些野物塞进麻袋也不碍事，就是得给留出空隙来，不然不好背。
　　沈玄青又来矮屋看一眼，说道：“马齿菜和艾叶不重，放到鸡笼上，明天车装好拿麻绳一捆，不怕掉下去。”
　　他说完就动手了，两个麻袋弄出去后，陆谷见矮屋只剩粮食，再没有要带的，就提了竹筐出来，把门关上锁好，矮屋算是收拾完了。
　　厨房里盐巴干辣子之类的不用拿，小半罐蜂蜜要带下去，至于咸菜坛子，陆谷打开看了看，还有小半坛呢，之前腌了好几次酸水芹，就改拿盐巴腌咸疙瘩。
　　盐贵乡下人买的少，是以酸菜腌的多，毕竟咸菜要用很多盐巴，一般人吃不起，陆谷还是到沈家后才学着腌咸菜，在陆家的时候多是酸菜，偶尔杜荷花腌个酸辣的豇豆还防着他。
　　咸疙瘩腌好后切片切丝都行，切片一般都是捏在手里就馒头吃，切丝是吃饭时拿筷子夹。
　　上次回家纪秋月还把咸疙瘩切成碎丁，再切了点姜末，拿滚烫的热油往上一淋，刺啦一声，再把姜末和咸菜碎拌匀了，油咸油咸的，掰开热腾腾的白面馒头夹进去，只吃这个不吃菜都很香。
　　生姜驱寒暖胃是好东西，不过姜末切的没有那么多，姜味挺淡的。
　　咸菜疙瘩用了不少盐，金贵着，他们上次去吃馆子，虽然只点了肉，但陆谷听到食肆里有人要咸菜下酒呢，人多嘈杂他没听太清，一碟好像是十五文还是多少，可贵了。
　　他蹲在坛子前有点舍不得，见沈玄青进来就小声说道：“今天明天吃一些，剩下的我想拿碗带下去。”
　　他神情不舍，沈玄青没忍住笑了，开口道：“带就是了。”
　　山路远，大灰和大白回去要跑好一阵，沈尧青他们走上来也得一阵，晌午饭陆谷多做了些，但没有等，和沈玄青先吃了。
　　下午陆谷收拾两人衣裳时，就听见院里的大黑汪汪叫，还跑出去了。
　　他连忙和沈玄青到院外去，不一会儿就看到了卫兰香沈尧青和沈雁，大黑和狗崽跟在旁边跑上来，尾巴摇的欢快。
　　“娘，大哥。”沈玄青喊道，陆谷也喊了声。
　　大灰大白没跟上来，这么远的路来回跑狗也累，就留它们在家里歇歇。
　　走一路累了饿了，锅里捂着饭菜，陆谷先到厨房点了灶火烧热，天冷还是吃热乎的好，肚里不难受。
　　“谷子哥哥，你看我头上的绢花。”沈雁凑到陆谷跟前来，笑眯眯说道。
　　她头上两个发髻旁都有一朵浅黄色的小绢花，还挺漂亮的，陆谷眉眼微弯，说道：“真好看。”
　　沈雁更高兴了，听见外头卫兰香说有獾子，热饭只用烧火，不用帮忙，她就到柴房去看獾子了。
　　饭菜热好端上桌，沈玄青和陆谷没别的事做，就点了火盆坐在旁边烤，他顺嘴问道：“阿嫂在家里？”
　　这本是一句家常话，谁知正吃饭的沈尧青嘴里东西还没咽下去，没法儿说话，却抬头笑得有点憨，卫兰香更是喜意满面，说道：“你阿嫂有喜了。”
　　“山路太远就没让她上来。”沈尧青笑道。
　　沈玄青有点惊讶，随即就笑了，家里人丁兴旺他自然高兴，说道：“那几只兔子山鸡就不卖了，给阿嫂补补身子。”
　　“好好。”沈尧青没有推拒，有身孕自然要吃好点。
　　沈雁还小，自己就是个半大的孩子，但知道自己要有侄子或是侄女了，哪有不高兴的。
　　陆谷也不例外，沈家人待他好，纪秋月有身孕了，他当然也高兴，想起妮儿喊他小嬷，心道以后他们家也有个小小的孩子喊他小嬷了。
　　——
　　深山里头盖房不容易，只有两间屋子能睡人，因沈尧青上来了，他兄弟俩在东屋睡下，陆谷和卫兰香沈雁在西屋，挤一晚也就过去了。
　　第二天一早，赶路不是很着急，等太阳出来后一家子才起床收拾。
　　卫兰香和沈雁在厨房做饭烧火，沈玄青和沈尧青在柴房拿麻袋装獾子。
　　这东西说小也不小，还那么肥，抓了十五六只还得两个麻袋，活着的獾子有六七只，这几天一直用绳捆住前爪和嘴巴，喂得时候才解开嘴上的绳，不然它们一来会打洞逃跑，二来牙齿太锋利。
　　狗崽跟着进了柴房，看见地上的肥獾子就冲它们叫，活獾子蹬蹬腿，它直接扑上去撕咬，獾子皮毛厚实耐操，它咬出一点血迹就被沈玄青拎着后颈拽开了。
　　狗崽聪明，见过大灰撵兔子，沈玄青也训过它，知道要松嘴，被丢出柴房后，听见陆谷在房里的动静，就摇着尾巴进去蹭腿。
　　所有被褥叠好卷好塞进大箱子里后，陆谷把他和沈玄青的厚衣裳冬衣都叠好放在包袱上，两身薄衣裳冬天不穿不用带下去。
　　至于箱子里那本书，陆谷犹豫了好一会儿没敢去碰，还是沈玄青装好獾子走出柴房，从窗子看见他愣在那里一动不动，就走到窗前来问：“怎么了？”
　　陆谷连忙转过身，吞吞吐吐说不出话。
　　沈玄青站在窗户前看见箱子，见他这般姿态，连脸颊都有点红，一下子就知道怎么回事了，院里人多，他假咳一声，面上做出不在意的模样，却压低声音说道：“带上。”
　　“二青，这筐草绒带不带？”沈尧青在柴房问道。
　　“带。”沈玄青说完，没敢多看陆谷的脸色，到后院去赶鸡鸭，好放进鸡笼带下去。
　　草绒是陆谷攒的，除了这一筐，柴房角落还有一小堆，明年上来点火烧锅就有的用。
　　包袱打好了，衣服里藏着的书只有他二人知道。
　　等吃喝完，陆谷利索的收拾好厨房，外面板车也装好了，巡视一圈再没有别的东西要带，一行五人各自背着拉着就出了门。
　　包袱原本是要让沈雁背的，比竹筐能轻点，但眼下里面有不能见人的东西，陆谷就不敢让别人背。
　　沈雁背着一筐子草绒，卫兰香背着那筐干菌子黑木耳，里头还有陆谷的针线篮子。
　　装药材的筐子较沉，沈尧青背着，他和沈玄青轮换拉车，这会儿先是沈玄青拉。
　　陆谷把所有该关的门关好，窗户也上好窗栓，锁院门的时候他看见院里的秋菜还剩一些。
　　这种菜能活到初冬，栽在地里不挖的话，有时候下过雪还能看见点绿意，挖出来把冻烂的叶子去掉，粗茎平时不吃，但到初冬长老长粗了，受过冻就没有那么涩口，削下外皮切成片焯过水，也能炒盘鲜菜。
　　山下家里栽了不少呢，院前屋后都有，这些秋菜虽然有点可惜，但陆谷没有去挖，板车上东西多，总不能什么都带下去。
　　等他锁好门后，转身就和沈玄青几人朝山下走，大黑在前面跑，狗崽追着大狗汪汪直叫，跑起来耳朵一晃一晃的，身上肉像是也在颠，赶路人多热闹它也兴奋，狗叫声回荡在萧瑟的山林中。
　　风声萧萧，枯叶满地，是时候回家了。


第72章 
　　这次东西多人人都有要背的，山路又难走，遇到上坡下坡还得推着拽着板车，是以走走停停，在半路啃了一顿干粮，回到家中已经下午了。
　　纪秋月听到外面狗叫声，不等到家门前就迎出来，大灰大白跟着她。
　　“娘，干栗子我昨晚都泡好，今早拿糖水煮了，晌午和鸡炖上了，可左等右等不见你们回来，这会儿正好，还在锅里呢，热一热就能吃。”
　　见她伸手想接过竹筐，卫兰香抬手一挡，责怪道：“你忘了有身子了？快歇着，别动这些。”
　　虽是责怪，但卫兰香说完又露出个笑，自打那天纪秋月和沈尧青从草药郎中那里回来后，她每天都是高兴的。
　　和她一样年纪的妇人夫郎不少都抱上孙子孙女了，成天见抱着孙儿在村里晃悠串门，如今她也要抱孙子当阿奶了，喜得跟什么似的。
　　“阿嫂。”陆谷小声喊了下，顿了顿不知要怎么说，过于客气的道喜话和家里人不太好说，他只得抿唇浅浅笑了下。
　　纪秋月见他如此，心思都写在脸上，哪能不知他的意思，便笑意盈盈说道：“谷子回来了，尝尝阿嫂做的栗子焖鸡，鸡汤喝了也滋补。”
　　“嗯。”陆谷点头应了一声，连他都发觉纪秋月的笑和往日不一样了。
　　她本就是开朗爽利的性子，如今眼睛是亮的，太阳照下来，她脸上似有一层柔光，满脸喜色没有一丝阴霾。
　　这会儿沈尧青拉着车，快到家门口了，路是平坦的，无需在后面使力气推，见纪秋月落后几步跟沈尧青说话去了，卫兰香几人笑着先往家去了。
　　“昨晚睡好了？”沈尧青一见媳妇就笑得憨憨的，谁都能看出他那股打心底上来的高兴劲。
　　纪秋月觉得他太憨了，笑瞪一眼说道：“好，你不在床上横着占地方，怎么不好？”
　　被挤兑了沈尧青一点都不恼，趁前边没人注意，还松开拉板车的一只手，伸过去抓了抓媳妇的手，紧握了一下才放开。
　　纪秋月又瞪他一眼，但什么都没说，笑意始终不减。
　　鸡汤鲜亮香浓，栗子吸了肉汤，微咸但也甜糯糯的，炖到松软的鸡肉更是有了栗子的甜味，更为鲜美。
　　鸡是昨天上山前沈尧青杀的老母鸡，一整只剁了不少，栗子也弄得多，加水炖了不少，足够每人都能喝一碗鸡汤。
　　鸡肉和栗子用一个大老碗盛了，不止沈尧青给纪秋月碗里夹菜夹肉，连卫兰香都不断给她夹鸡块。
　　有身子的人是不一样的，连沈雁都知道不能和阿嫂抢肉吃，陆谷和沈玄青更是，再说栗子有肉香也好吃，还有别的菜呢。
　　“二弟说那些兔子山鸡不卖了，留给你吃。”沈尧青想起这个就说道。
　　纪秋月爱吃辣炒兔肉，闻言笑盈盈看向沈玄青，说道：“二弟费心了。”
　　沈玄青笑笑没说话，如今日子好了，那点东西留给自家人补身子也没什么。
　　“这些吃完，我买几只乌鸡回来给你补补。”沈尧青又说道，过了两三年苦日子，纪秋月比刚嫁给他时瘦了不少，还是今年过了夏天后，最近一段时日胖回来一点，如今是两个人了，他总担心媳妇吃不好。
　　“对，买几只乌鸡，吃了好。”卫兰香在旁边附和。
　　乡下妇人就算怀孕了，也没有天天吃肉的，兔子山鸡既有了，还要去买乌鸡，纪秋月听完觉得丈夫和婆婆都想着自己，心里高兴，可还是觉得花太多钱不好，就说道：“少买一两只就行了，哪有常常吃这些的。”
　　“嗯嗯。”沈尧青虽连连应声，心里却没这么想，这会儿媳妇有身孕他不好多说话，到时候买几只还不是他说了算。
　　一顿饭下来，人人吃得饱足，鸡汤喝下去浑身都暖。
　　今天家里六个人五个人都赶了山路，背着东西还要推车免不了腿脚疲乏，吃过饭就没干什么活。
　　天黑得早了，没有太阳越发冷，陆谷到厨房烧了一大锅水给家里盥漱泡脚，还要灌汤婆子。
　　他坐在灶前，火光映在脸上，没有外面那么冷。
　　没多久沈玄青进了厨房，陆谷以为他是想舀水，就说道：“水还没开。”
　　“嗯。”沈玄青再没别的话，他其实是来找陆谷的，自己一个人在房里没事做，可眼下陆谷抬头看他的眼神疑惑，以为是有别的事，就让他有点微窘。
　　“我给你帮忙。”他说着就凑到陆谷旁边蹲下，给灶底添了几根柴火。
　　只烧水不用别人帮忙，况且灶前只有一个小凳，可沈玄青挨得近，蹲下比他坐在小凳上还高一点，陆谷被堵在里面觉得有点压迫，却也莫名有种安心感。
　　陆谷没有那么聪明，但眼下是觉察到一点东西的，火光温暖，沈玄青腿挨着他的腿，气氛透着点旖旎，他没有说话，放在膝上的手微动了动，下意识攥了一下裤管又松开。
　　灶底柴火发出噼啪轻响，添的多熊熊燃烧，沈玄青留意到陆谷细瘦的手，手背手指头上有几道划痕，那种划破渗出一点血的轻微伤口结了点痂。
　　乡下人常干活，手很少有细嫩的，就算陆谷天生长得白也不例外，不过除了手以外，别说身上见不到太阳的地方，脸蛋是比寻常人白皙的。
　　厨房里没有别人，天黑了，又这么冷，沈家其他人都在自己房里，无人打搅。
　　沈玄青没忍住，抬手抓住了陆谷的手，一开始还是紧握的，到后来逐渐放肆，从捏捏手心逐步到把玩起手指。
　　连他自己都费解，手而已，人人都长着，可偏偏松不开。
　　陆谷低着头不敢言语，橘红火光辉映，他脸上红晕都分不清是羞的还是热的。
　　直到锅边冒出白汽，没多久就听到沈雁从堂屋那边喊：“谷子哥哥，水开没？”
　　外面响起脚步声，她边喊边往厨房来了。
　　沈玄青如梦初醒，陆谷更是惊慌失措，一下子抽回手，嗓音微抖喊道：“开了。”
　　见陆谷羞的眼睫都在轻颤，在厨房里摸夫郎手什么的，沈玄青也有些不好意思，可他脸上却浮现出笑意。
　　沈雁提了两个汤婆子过来，一个是帮纪秋月灌的，先灌好塞进被窝里，等盥漱完躺下被子里就热乎了。
　　“我去拿。”沈玄青起身说道。
　　“嗯。”陆谷点点头，先帮沈雁把汤婆子灌了。
　　夜色渐浓，整个清溪村彻底安静下来，偶尔能听见几声犬吠。
　　被沈玄青抱住以后，陆谷闭上眼睛想睡觉，可忽然，一只大手摸索着，捂住了他眼睛。
　　他下意识想睁开眼睛，眼前的遮挡让他忍不住又要闭上，如此一来，长长的眼睫就在沈玄青掌心轻扫，那种微痒似是同时在心间划过。
　　果然是这种感觉，这是沈玄青之前就想做的事，今晚终于上手了。
　　陆谷在他怀里挣扎，谁被蒙住眼睛都会觉得不舒服，他就松开手，想解释但不知道要怎么说，干脆没说话，抱着陆谷亲了一会儿，那种微痒难耐在亲吻中缓解后，才能闭上眼睛踏实睡觉。
　　——
　　抓回来这么多肥獾子，贴了秋膘全都膘肥体壮，一只提起来就很重，趁早剥皮再把獾子油炼了才是正事。
　　吃完早食卫兰香带着沈雁到镇上买冰片去了，冰片别说村里，就是镇上的寻常百姓都买不起，可炼制獾子油的时候加上冰片，才是顶好的那种獾子油，炼制好后卖得价更高。
　　陆谷烧好了热水，沈玄青兄弟俩一起动手在院里杀獾子剥皮。
　　纪秋月看了一眼胃里难受，没敢再看，陆谷常见沈玄青剥兔皮拔山鸡，不过杀獾子还是头一次看，活的先放血，死的直接剥。
　　细狗在后院拴着，大灰闻惯了猎物的血腥味，围在旁边，看着还算稳重。
　　狗崽兴奋地直叫，还想偷偷咬獾子肉，甚至凑得很近去闻地上的血，陆谷怕它把血舔了，赶紧叫了它往堂屋走，关了堂屋门没让它再出去。
　　乖仔成天跟着他，自然听话，一叫就颠颠跟在后面。
　　“谷子，来看看这布怎么样？”纪秋月听见动静，朝房门外探头说道。
　　院子里血腥味道重，獾子比野兔大，剥皮掏肚子的场面也确实不怎么好看，陆谷本就不想再去看，闻言过去了。
　　“坐下。”纪秋月坐在床边，摊开一块红布摸着。
　　陆谷坐下后摸了摸，柔顺滑软，当真不错，就说道：“真是好布。”
　　他抬头又问道：“阿嫂，这是给孩子做衣裳用的吗？”
　　“是。”纪秋月笑了，又说：“我跟你大青哥算了，明年八月的孩子，天热，用这薄布做几身衣裳就行。”
　　既这样，陆谷想了下就说道：“那衣裳做好后，我给绣些小花儿，更好看，再绣一身虎头纹的。”
　　老虎狮子威武雄壮，他们这里小孩无论男女双儿，讲究的人家都会给戴虎头帽穿虎头鞋，是辟邪保平安的，衣服上绣虎纹狮纹也是如此。
　　纪秋月连连点头，笑得那叫一个高兴：“好，你费心了，过冬我肚子还没大能做活，我头先刚巧买了四色绣线，打算做个虎头帽，虎头鞋娘说她来做，如今给衣裳再绣虎纹，齐全了。”
　　这时狗崽摇着尾巴进来，纪秋月看一眼它，笑道：“还是这么肥。”
　　陆谷眉眼微弯，浅笑着看一眼狗崽，又想到明年就有个小小的孩子穿一身虎头纹的小衣裳小鞋子，心里就觉得高兴，等衣裳做好，别的绣活可以先放下，这才是要紧的。


第73章 
　　鸡鸭从山上弄下来，颠簸一路这两天都有点蔫，陆谷就没把它们放出去，缓一缓精神了再出去刨食游水，他剁了半干不青的草和谷糠混在一起，连同家里养的那些鸡鸭一同喂了。
　　他从后院出来，就见卫兰香带着沈雁回来了，提着的篮子里除了一小包冰片，还有包油酥饼。
　　天冷后卫兰香常挎的篮子里就多了个小布垫，里头的棉花是拆了旧棉衣缝进去的，今日买油酥饼这垫子就用上了，回来还是温的。
　　“去，给你阿嫂。”卫兰香打开油纸包，拿了两个油酥饼递给沈雁。
　　见陆谷从后院出来了，她笑道：“谷子洗洗手也来吃。”
　　“知道了娘。”陆谷因刚才剁鸡草，衣袖往上卷了一卷，这会儿洗完手才放下。
　　见沈玄青正在杀最后一只獾子，沈尧青在厨房切獾子的肥肉，待会儿好在锅里炼油，卫兰香进厨房把冰片取出来放在案板边上，说道：“在篮子里捂着，你俩弄完自己拿。”
　　“好。”沈尧青答应一声，手下切肥肉的动作不停，见狗崽来蹭他腿，笑道：“没熟，等下再给你吃。”
　　獾子身上的肥肉能炼油，瘦肉也是能吃的，不过他们家人都不怎么爱吃獾子肉，反正家里养狗，十几只獾子肉够给它们吃上一阵了，冬天也贴贴膘不是。
　　陆谷进堂屋先看了眼纪秋月房里，卫兰香正和她说笑，见沈雁出来，他掀开篮子上的小布垫正要取，就听沈雁说：“谷子哥哥，给娘也拿一个。”
　　三个油酥饼拿出来，陆谷跟着沈雁又进了东屋，一起坐在床沿边上吃饼子。他们家除了纪秋月吃两个，其他人是一个。
　　卫兰香瞅见床上那块还没收起来的薄红布，边吃边说：“今儿赶得紧，忘记再买块红布，夏天热，做几块肚兜给娃儿穿，不然要捂出痱子了，也不能凉着肚子。”
　　纪秋月好不容易有了孩子，光是看着摸着要做衣裳的红布心里就高兴，没舍得收好，闻言点点头，是该做呢。
　　陆谷坐在旁边没说话，吃着酥香的饼子觉得很满足，倒是沈雁凑过来低声说道：“谷子哥哥，我求你件事。”
　　从没有人跟他这样说过话，陆谷一下子有点紧张，以为沈雁出什么事了，因嘴里还有东西只能连忙点头。
　　沈雁另一手挠挠头，似有些不好意思，露出个讨好的笑，说道：“娘给我做的新袄好了，你能给我绣两朵花儿吗？”
　　“我这不是刚学绣活，在手帕上绣还好，可衣裳要是绣坏了，彩霞她们肯定得笑话我。”她说完咬了一大口油酥饼，眉头皱起来看上去很忧愁。
　　原是这个，陆谷放下心，眉眼微弯说道：“好。”
　　卫兰香听见他俩说话，沈雁低头叨叨咕咕的，就好奇问道：“你和你谷子哥哥说什么呢？”
　　因绣活不好被说了两次，这会儿还找陆谷给她绣，沈雁怕又被说，开口道：“娘，没什么，我问谷子哥哥话呢。”
　　“这小妮儿，跟娘还不说实话。”卫兰香笑瞪她一眼，不过没有追问，又和纪秋月说起要给孩子打长命锁的事。
　　她俩说着话，沈雁见陆谷吃完了，把自己手里剩下的油酥饼塞进嘴里，就站起来示意陆谷跟她走。
　　厨房里沈尧青熬煮肥肉炼油，沈玄青收拾院子，拿铁锨铲了土，把溅落在盆外的血盖上，省得踩一鞋底污秽血迹。
　　獾皮一共十六张，他想了想，冬天若刮起白毛风，人都不能出房门，冷风直往脖子里灌，不如留下六张，给家里人人做个毛领，皮毛轻又暖，脖颈就不受冻了。
　　鞣制皮毛也是个费力气功夫的活，余下的十张皮子干脆就卖生皮子，价钱比鞣制好的稍低一些也不打紧，总归是能赚的，不会亏。
　　见陆谷又出来洗手，沈雁还跟着，沈玄青笑了下，问道：“你俩在做什么？”
　　沈雁照旧拿话搪塞他，说道：“没什么二哥哥，你忙你的吧。”
　　“谷子哥哥，我先去取。”沈雁洗完手说道。
　　“好。”陆谷答应一声，洗掉手上搓出来的白沫后起身擦手，见沈玄青笑着看他，顿了顿见周围没人，就小声说道：“沈雁让我给她新袄上绣几朵花。”
　　他想这不是不能说的隐秘事，告诉沈玄青应该也无妨，就算不说，等下他绣花儿的时候家里人肯定能看见，瞒不了的。
　　“怪不得。”沈玄青笑道，他太了解妹妹，一想就知道是怕娘说她，又道：“那你去，冷的话坐床上，这会儿锅占着，没法烧水灌汤婆子。”
　　“嗯。”陆谷点点头。
　　烟囱飘出炊烟，沈家院里房里说笑的说笑，干活的干活，时而有狗吠声响起，下山后的日子依旧踏实而自在。
　　——
　　第二天一早，啃了两个热馒头和一小块咸疙瘩后，沈玄青把麻袋里的野澡珠往他那个大竹筐倒了一小半，余下的自家用肯定够了。
　　正在劈大柴的沈尧青看见他收拾，就问道：“去镇上？”
　　“是。”沈玄青倒完把麻袋放回去，抬头问道：“大哥有事？”
　　沈尧青转头看一眼堂屋，纪秋月拿了针线出来做小孩衣裳，挠挠头憨笑一下，从怀里掏出银钱，低声道：“你去的话在金银轩帮我买个银簪子，我都看好了，上次没带够钱没买成，是个凤尾镶小银珠的，这个若是被人买了，那里还有另一个凤尾的，也好看，总之买一个回来就是。”
　　“成。”沈玄青接过钱笑道，他把钱塞进怀里，眼眸微顿似乎在考虑什么。
　　沈尧青一看他如此，就拍拍他肩膀如同过来人一样语重心长说道：“挣了钱也疼疼夫郎，咱们家买不起金的玉的，就算还没怀喜，你若有心，给买个银的也哄哄高兴不是？爹在的时候不是两三年就给娘打个银钗银镯的。”
　　陆谷穿戴很素，和村里大多夫郎一样，头发多用布条缠着，人家镇上夫郎不用下地干活的，头发梳的就和农户不一样，也是能戴簪子钗子的，不过没有女人头上那么多花样能戴。
　　“不说别的，你阿嫂刚和我成亲时，我挣了钱不就给她买了只钗子，高兴的跟什么似的，半年都没揪过我耳朵。”沈尧青意识到把自己不威武的事讲出来了，连忙找补：“当然了，她也不是常常揪我耳朵，再说我那是让着她。”
　　沈玄青微挑眉笑了下，但没戳穿他，说道：“我知道了大哥，我看着也买一个。”
　　“哎，这就对了，别光长个儿，也长长心。”沈尧青又拍拍他肩膀，一副欣慰的模样。
　　今天要卖的东西不多，除了野澡珠以外就是那十张獾子皮，连板车都不用拉，沈玄青和家里人说一声，陆谷就送他出了院门。
　　等沈玄青走远了，陆谷叫回狗崽，到堂屋底下继续给沈雁绣袄子。
　　家里女人双儿做针线，沈尧青劈了一会儿柴见太阳大了，就拿了麻绳柴刀上山打柴，这几天打的柴都没卖，塞进柴房囤着，他还在心里琢磨，这两天再没有别的活计了，就和沈玄青一起上山多砍些柴回来。
　　快到晌午的时候，陆谷在厨房做饭，沈雁给他烧火，这时狗崽和大灰都叫起来，从院子里跑出去。
　　他一听就知道是沈玄青回来了，但菜还没切完，等会儿要开饭呢，不能停手，只好从窗户朝外张望。
　　没一会儿沈玄青背着竹筐走进院子，走近厨房一看见陆谷就笑了，说道：“我回来了。”
　　陆谷眼睛微亮，浅浅笑起来。
　　“娘。”见卫兰香出来，沈玄青喊道，他把竹筐卸下来，又从里面抽出两把油纸伞，陆谷站在厨房就瞧见竹筐下面竟有青绿的圆果子，绿的那样鲜亮，在初冬万物凋零的枯寂中看起来十分鲜活。
　　“在码头转了转，看见有卖橘子的就买了些。”沈玄青说完看一眼陆谷，眉宇间全是笑意。
　　他夫郎胆子小也没见过世面，每次碰到没见过的东西，眼睛总是微睁，好奇又惊异，明明很想知道是什么，因为胆小不敢上前，怯怯的。
　　他每次看见陆谷这模样都忍不住笑一下。
　　“这颜色，买多少回都觉得新鲜。”卫兰香咂咂嘴，又说道：“今年便宜不？”
　　沈顺福在的时候给家里买过几次橘子，从老远的南边坐船来，买的那几次都不便宜，所以买的就少，只是给家里尝尝鲜，连待客都舍不得呢。
　　“还行。”沈玄青把那两把油纸伞拿给卫兰香看，没有道明橘子的价钱，又说：“下小雪撑着，这两把你们用。”
　　卫兰香把伞撑开看了看，伞面是描了花的，可漂亮了，沈雁往灶底添了把柴跑出去看，这么漂亮的油纸伞让她笑得眼睛都快没了，还拿在手里转了两下，对陆谷说：“谷子哥哥，你看。”
　　陆谷把切好的菜用刀放进碗里，抬头看一眼说道：“好看。”
　　每年冬天下大雪的时候就不太出门，小雪飘起来别看小，可落在身上头上很快就变成水，把衣服头发都打湿了，带斗笠又觉着太过，不如撑一把油纸伞来得精巧。
　　描画的伞贵些，但见家里人这么高兴，沈玄青就觉得钱没白花。
　　“和阿嫂去吃。”他从竹筐里拿了几个橘子出来递给沈雁，又拿了两个给卫兰香，说道：“娘，你也吃。”
　　完了他又拿了俩进厨房，一个递给陆谷，开口道：“闻闻，橘子皮和别的果子不一样。”
　　陆谷在围裙上擦擦手，小心翼翼接过来，绿橘子还挺大的，饱满沉重，他轻轻闻了下，那种独特的清香果真不同一般。
　　沈玄青把另一个剥开，剥下来的橘皮用手一挤，就溅出一点点汁来，汁水朝陆谷那边迸溅，他连忙朝后退了小半步，惹来沈玄青轻笑出声。


第74章 
　　橘子皮被挤出汁水后，那种清香更明显了，颇有些提神醒脑的感觉。
　　陆谷以前只听人说过橘子，但没吃过，听见沈玄青在笑他，有些微窘，垂下眉眼假装剥橘子皮缓解尴尬。
　　沈玄青笑了一下，知道自己夫郎生性羞涩，稍微逗一逗就局促了，连忙剥下两瓣橘子递过去。
　　唇边挨着微凉的橘子，陆谷抬眸看一眼沈玄青，在那样好看的星眸注视下，微红了耳朵张嘴咬住。
　　“都吃进去再咬破。”沈玄青把两瓣橘子往他嘴里塞。
　　陆谷依言做了，在口中咬破后，橘子酸酸甜甜的饱满汁水涌出，像是清冽的山泉在嘴里溢满。
　　原来橘子这么好吃。
　　他抬眸看向沈玄青，没说话也能看出他的惊奇。
　　沈玄青也吃了一瓣橘子，初咬破酸味涌上，甜意很快就来了，天气冷橘子也有点凉，但吃起来是很不错的。
　　见陆谷惊奇又高兴，他再次笑了，把剩下的橘子都给陆谷，犹豫一下，从怀里又掏出个用红布包着的东西，细细的长条像是包了根长枝条。
　　“给你的。”沈玄青似乎是有点不好意思，微抿了下唇，但眼里的笑意未散。
　　陆谷两手都拿着橘子，就先把橘子放在案板上，接过红包小心打开，里面是一根崭新银亮的簪子，尾部雕着稻叶和稻穗。
　　稻叶纹路分明，连稻穗上面的一粒粒谷穗都十分明晰，稻穗有两个，一个是直着的，一个向下弯，倒真像是稻谷成熟后变重坠下去，自然而灵巧。
　　沈玄青在金银轩一眼就看中了这根簪子，因谷穗雕刻的逼真细致，做工费些时辰，要价就贵一点，但他还是买了。
　　他也不知道为什么，看见这根簪子就觉得高兴，揣在怀里连忙赶回来，把买马勺的事忘得一干二净，快到家时才想起。
　　陆谷从没见过这么贵重的银簪，更别说戴了，成亲时头上也不过是木簪木钗。
　　“给我的？”他抬头小声问沈玄青，眼神期待又忐忑。
　　“嗯，给你的。”沈玄青点头。
　　谷穗就是谷子，小时候他娘给他衣袖和交领上绣谷穗纹时，跟他说过这样的话。
　　陆谷紧紧攥住手里的银簪，眼眶逐渐微湿。
　　沈玄青不知道他怎么了，抓耳挠腮有些无措，低声问道：“不喜欢？”
　　没人会喜欢爱哭的人，陆谷眨了两下眼睛将湿意逼回去，摇头带着一点鼻音小声说：“没有，很喜欢。”
　　他说着又笑了，笑容浅浅淡淡却灿烂明亮，沈玄青长得太高大，站在他面前让他再看不到别的人和事。
　　“那就好。”沈玄青也笑了，灶底还燃着火，沈雁去吃橘子了，他开口道：“我来烧火。”
　　“嗯。”陆谷把银簪用红布裹好，贴身塞进怀里，一整天脸上浅笑都没散。
　　——
　　阴云蔽日，好在没下雪也没刮风，初冬已至，无论哪个村子的人都准备迎冬囤粮囤柴，米面腌菜大白菘菜还有萝卜家家都备了不少，最近几日不少人都在山上砍柴。
　　山脚下的人离镇子远了些，但冬天砍柴方便，到处都是树木，山林还算茂密，今年砍了明年还长，小树新树两三年也就长大了。
　　沈家二房也不例外，砍树砍柴多是汉子干的活，但陆谷他们也能帮着把柴火挑回去，家里留下纪秋月做饭烧水，饿了渴了就能吃喝。
　　用麻绳绑好两捆柴火，往一根结实的长树枝上一挂，陆谷挑起来就往家里走。
　　“汪”一声，狗崽从旁边林子里窜出来，也不知道在林子里有多野，身上都挂着枯碎叶。
　　陆谷没多管它，只要没跑远就行，之前在山上撒野惯了，回来太拘着也不好。
　　山上可以说是没有路的，树木石头挡道，走起来崎岖坎坷，寻常人上山都是背竹筐走路，拉板车是件很费力的事。
　　这两天沈玄青沈尧青兄弟俩拿着长斧柴刀又是砍又是劈的，没工夫拉车，他们三个妇人双儿就没用板车，沈雁年纪又小，背一捆柴倒是能行，他们家是村里离山最近的，前山又不算远，一趟趟跑下来柴房慢慢就满了。
　　当然陆谷他们挑的背的多是树枝细干，剩下的一根根主干堆在一起，砍得多是比碗口粗一些的树，太粗太沉的树木不好砍伐，即便这样，在山上拿锯子锯木头到底麻烦，到时候砍够了拿麻绳一捆，太重就少捆上几根，在村里找几个汉子一同抬回去。
　　村里家家都要备柴，今日帮沈家抬了，明天沈玄青沈尧青也要帮着别人家去抬木头，是互相的人情。
　　陆谷一进院门，纪秋月放下手里的针线说道：“谷子渴不渴，这蜂蜜水温的，刚能下口。”
　　“你去放，我给你拿。”她也不等陆谷回答就匆匆进了厨房。
　　“好。”陆谷慢她一步但还是答应了一声，就到柴房把两捆柴火解开，和别的堆放齐整了。
　　纪秋月拿了碗往柴房门口来了，朝里面一看说道：“不少了，明儿再有一天半天你们就能歇了。”
　　柴火越多过冬越暖，不用冒着冬天的严寒到山上砍柴，陆谷看着这么多柴火心里觉得很踏实，点头附和道：“嗯，快了。”
　　他拿了麻绳和长树枝出来，接过纪秋月手里的碗喝了几口，甜津津的蜂蜜水让笑意也变得更甜。
　　见纪秋月头上戴着一根凤尾镶银珠的发簪，银簪是新的，是以很亮，他眉眼微弯，心想阿嫂戴着真好看，随即又想起自己的那根银簪。
　　这两天山上山下一趟趟跑，他舍不得戴，怕万一掉了，还是放在房里安心。
　　再说女人还好，头上有些簪子钗子是惯常的，但他们乡下的双儿总是布巾缠起头发，和汉子差不多，哪有人戴这么银亮的簪子，想想要是有人看他，他就有点退缩。
　　纪秋月不知他所想，笑着说道：“天冷，我看梨子还有不少，到傍晚抓把枸杞子，再放些红枣，拿黄糖煮了，又热乎又清甜润燥，从前只听别人吃，今天咱们也吃一回。”
　　黄糖镇上的人又叫冰糖，他们乡下常见红糖，见着块状的黄色甜糖就按颜色叫了，家里那点黄糖是沈尧青买的，想着让媳妇也吃吃没吃过的东西。
　　家里肉多是沈玄青打的买的，今年还留了獾子皮，一人做个毛领护脖子，纪秋月平时会有一点私心，别人不说，卫兰香这个婆婆做事说话不能太偏袒，不然她心里是会计较一下的，但家里人素来对她都好，自己有了好东西给家里尝尝也是应该的，藏着掖着算什么。
　　“好。”陆谷浅笑着答应，喝完蜂蜜水又出门挑柴火。
　　一家子在山上忙碌三天，到第三天下午，卫兰香知道沈家三房在哪里砍树，过去把沈顺旺和沈玉平喊来了，半路上又遇到石大陈一家，她打趣说笑几句，也把大陈拽来当劳力。
　　沈玉平比沈玄青小一岁，今年才十七，长得不算低矮，和沈玉一样都是大眼睛，炯炯有神的，因这双眼睛，六分的脸也凑了个八分的俊。
　　“玉平得多练练，这砍柴干活的功夫好了，以后老丈人丈母娘都得夸。”沈尧青一见堂弟过来就笑说道。
　　沈顺旺和周香君这几天在给沈玉平相看好人家的姑娘双儿，来沈家二房说了两次，让卫兰香帮着多打听，是以他才这么说。
　　沈玉平年纪小点，沈家三房日子一直都不错，没吃过什么苦，他看着要稚嫩些，一想到娶媳妇就挠头憨笑，露出一口白牙，傻儿子乐成这样让他爹沈顺旺看了都笑出声，轻拍一下儿子后脑勺，呵斥道：“多大的人了，一点老成劲都没有，别傻乐，快干活去！”
　　沈顺旺和沈顺福有几分像，也都是能下苦卖力气的性子，干农活是一把好手，还会赶大车，连马车都替人赶过，虽自己家买不起车马，但也能挣几个赶车钱，家里隔几日吃顿大油荤是没问题的，还能攒下一些银钱。
　　乡下几乎人人都是干活的好手，已经下午了，都没耽误工夫，男人把好几根主干捆起来往家里抬，陆谷和沈雁抬不动太多，就捡着稍细的木头抬了一根。
　　“谷子哥哥，要不我们弄两根。”沈雁抬起木头后觉得不算重。
　　她才十一岁，个头连陆谷都比不上，瘦瘦矮矮的，还不等陆谷说话，卫兰香听见就笑道：“你和你谷子哥哥抬一根就行。”
　　“行，那娘我俩先回去了。”沈雁点点头，他俩不用把木头捆起来，比几个汉子快，陆谷在前她在后，两人就先下山了。
　　砍好柴后还要一段段锯开，这样好塞进柴房，省得堆在院里下雨下雪打湿了。
　　锯木头在院里，不用在外面跑，家里只有一个大锯，沈玄青沈尧青轮番上阵，有时候他俩不在，给大陈家和三叔帮忙抬木头去了，陆谷就和卫兰香在院里锯，一个人弄不了，两个人拉大锯就轻些。
　　好几天院里都有木屑，这些木屑也没扔，太阳一晒又轻又干，能留作火引和草绒一起用。
　　晌午饭吃过，陆谷洗完碗见沈玄青在院里锯木头，就过去把锯好的几段抱到柴房，放下后再抬手，一个不小心被粗糙树皮刮到了手背和手指，皮破了但只渗出一点血，肉眼可见血就止住了。
　　经常干粗活就是这样，陆谷看一眼没放在心上，出去后沈玄青瞥见他手背上的破皮，停下手里的活问道：“蹭破了？”
　　“嗯，没流血，不碍事的。”陆谷答道，见地上不少木屑又去拿扫帚。
　　冬天本就容易长冻疮，又干燥，手也容易干裂，前两年沈雁就是，手上长了冻疮又疼又痒，手指也红肿，结痂看起来更是凄惨。
　　因此去年他猎到獾子就给家里留了獾子油抹手脚，还买了一点棉花让卫兰香给沈雁缝了个筒袖，筒袖是圆筒状，能把手伸进去，若一只手的话能往胳膊上拉，套在袖子上，冬天不干活了就把双手塞进筒袖里，布里缝着棉花到底暖和。
　　冻疮一年长了，后头容易年年长，不知道陆谷有没有长过。


第75章 
　　沈玄青想着，见陆谷拿了扫帚过来就问了。
　　陆谷不解他怎么突然问起这个，但还是如实说道：“长过。”
　　果真如此，沈玄青眉头微敛，开口道：“那今年多留神，买了汤婆子就常用，别看这几日不怎么冷，也不能大意，冻到就会又长，时常捂着。”
　　陆谷长了好几年冻疮，也知晓这个道理，闻言点点头，因沈玄青的关切，他抿唇露出个很浅的笑意。
　　“家里不是有棉花，你这两天缝个厚的筒袖，做饭洗菜也把水烧热了再用。”沈玄青又说道。
　　“嗯。”陆谷答应着，过来把地上木屑扫成一堆，省得等会儿堆积太多。
　　沈玄青又开始锯木头，锯起来不快不慢，总之得等，他就拿了长斧子，到旁边拿起一根圆木竖在地上，抡起斧子往下，借着长斧的重量，木头利落的被劈成两半。
　　“夜里洗完脚，要是觉着腿脚干，就抹点獾子油润一下，防着干裂。”沈玄青又想起这个，边说手下活也不停。
　　不等陆谷说话，他又道：“等会儿我找一下，去年留了些还有剩的，老油比新油好使，剩的不多但能用一阵。”
　　“好。”陆谷点头，弯腰又把一根木头竖起来。
　　两人一个锯木头一个劈木头，时而说几句话，一个下午过去，只剩三根大木头。
　　陆谷去做晚饭了，沈玄青加了把劲，将这三根锯成长段长段的，年前蒸包子炖肉蒸肉直接往灶底架一根大柴，旺火烧起来也省事。
　　天黑得早了，因锯木头耽误了一会儿，到吃饭时天彻底暗了，沈雁从灶底引了火点燃烛灯，堂屋缓缓亮起来，见灯芯短了，针线篮子恰在高桌上，她捡了根长针拨了拨。
　　沈玄青锯完最后一根木头，沈尧青把三根长柴抱进柴房。
　　一下午忙碌，身上不免沾着灰尘木屑，沈玄青进堂屋取了墙上挂着的布条甩子，握着木柄甩起来拍打周身，将身上的尘土渣屑甩干净，见沈尧青从柴房出来，就把甩子递过去，自己到厨房门口洗手。
　　陆谷和沈雁陆续把饭菜端上桌，等他俩收拾干净饭菜也齐了。
　　一点灯烛微摇，虽黯淡些，但也足能看清桌上的东西。
　　每人一碗热腾腾的汤饼，饼子是前两天卫兰香烙的，筋道有韧劲，特意多烙了些，把饼子切成跟面条差不多粗细，白菘菜切成细丝，再把泡发的地皮菜和黑木耳切成小块。
　　陆谷在院里挖了棵有绿叶的秋菜，切碎后起锅烧油，把这么多菜倒进去用不多的油翻炒一下，才倒水带饼条一锅煮了，舀出来后按着家里人爱吃辣的程度，给碗里放了辣椒油，鲜红鲜红的，也是个点缀。
　　一碗里有饭又有菜，他们乡下一般是不会再炒菜的，今晚煮的多一人起码能吃两碗，大锅被占着，陆谷也没地儿再炒菜，不过还是捞了酸豇豆，卫兰香腌的时候放了酸辣子水，吃起来带一点微辣，十分开胃。
　　陆谷吃了一碗半，说起来第二碗也是多半，和两碗差不多了，他下午一直劈柴干活，费了力气，再说冬天吃这种热饭，辣椒油和盐都放的刚合适，菜也好几样，本就让人胃口大开。
　　吃完浑身都是热的，手脚一点不冷，吃的人舒坦又满足。
　　沈玄青沈尧青更是吃得多，到最后陆谷给他俩去舀饭，连锅底都刮干净了，一点没剩。
　　吃完饭刷锅的时候，沈雁帮他给灶底添了把柴，不然刷锅水太冷了，她还说道：“谷子哥哥，你做饭手艺越来越好了，今晚的汤饼比娘做的还好呢。”
　　“就是菜放的多。”陆谷被夸有点不好意思，但眼睛微弯明显高兴。
　　他之前在山上的时候给沈玄青做过一次汤饼，放的菜多沈玄青说好吃，今天就也放了好几样菜，他们乡下夏天吃汤饼还好，到冬天大多就只切一些白菘菜，单调不说，有时候还舍不得用油炒，白水煮出来就没有那么香。
　　这时沈玄青端着烛灯在矮屋找到了去年的獾子油，提着到了厨房，在外头就听见沈雁的话，他说道：“有工夫你也跟谷子哥哥学学做饭，切个菜什么的，打打下手，多看看就会了。”
　　沈雁是家里老小，以前有卫兰香做饭，后来沈尧青成亲就有纪秋月做饭，如今来了陆谷，她更是不用动手。
　　可她以后总归是要嫁人成亲的，绣活不好倒无所谓，他们乡下农户许多妇人夫郎就只会做鞋缝衣裳，会绣活的还真不算多，但做饭总得会，不然以后只能凑合着吃。
　　“知道了二哥哥。”沈雁微微叹一口气，两个哥哥和娘时不时就得说她一两句，她学就是了。
　　见妹妹如此，沈玄青有些无奈，他把烛台放在案板上，提起手里的小陶罐对陆谷说道：“这是獾子油，今晚盥漱了擦手擦脚，多擦些也无妨。”
　　他又对沈雁说：“你也是，去年没长冻疮，今年也得防备，别掉以轻心，省得冻了到时候哭。”
　　想起前年长冻疮又疼又痒，害得她直哭，沈雁心有余悸，忙不迭点头答应：“好好。”
　　陆谷把锅碗都洗干净了，拿大勺往外舀水，沈玄青打开陶罐盖子借着烛火往里看，剩的确实不多了，就放下陶罐，端起烛火在案台底下翻找。
　　他前两年冬天下雪没活干，拿木头又是刨又是削的，弄了两个浅口碗，没跟木匠学过，所以做工不好，做出来后没怎么用，家里别的碗要盛饭盛菜，不如用木碗放这点獾子油，也方便取用。
　　陆谷用布把大锅擦干净，这才往锅里添了两桶半水，不用他说沈雁就往灶底添了不少柴，大火呼呼呼烧起来。
　　“这个多的擦手擦脚，少的抹脸。”沈玄青把獾子油挖出来说道。
　　陆谷端起刷锅水要出去倒，闻言看过去，点着头说：“嗯，知道了。”
　　冬天冷风吹起来，脸露在外面容易皴裂，还会有人擦一点猪油润润呢。
　　忙碌一天，最后陆谷坐在床边用热水泡脚的时候，浑身放松下来十分惬意。如今他和沈玄青一起泡脚已经没那么拘束了，都能抬脚自己搓一搓。
　　沈玄青见他自顾自搓脚，白皙的双脚叠在一起，忽然也抬起脚，压在陆谷脚面上。
　　属于汉子的大脚板按住自己的脚，陆谷无措抬眼，就看见一双带笑的星眸，也不知怎的，见沈玄青这样笑，他耳朵微红起来，下意识想抽出脚。
　　谁知沈玄青不放，两人的脚就在木盆里小幅度“切磋”，时不时有一点水花溅出来。
　　还是外面沈雁边走边喊，他俩才停下这样稚气的举动。
　　“谷子哥哥，我和娘还有阿嫂都擦过了，给你擦。”话音未落，半掩的门打开，沈雁端着个木碗进来。
　　桌上烛台亮着，沈雁把碗放上去，看一眼泡脚的两人，说道：“那我先回去睡了。”
　　“嗯，快去睡。”沈玄青答应一声，沈雁就出去了。
　　洗完脚陆谷想下床去拿獾子油，却被沈玄青制止：“你上床，我给你拿。”
　　每次洗完脚都是沈玄青出去倒水，闻言陆谷也就依了，手撑着床往里面挪了挪，刚才脸已经擦过，这会儿沾一点抹抹手脚就成。
　　抹上后果然不同，手脚搓一搓温热而润，沾的少不怕太油，汤婆子把被窝焐热了，躺进去肌肤和被褥摩擦的粗糙感少了许多。
　　等沈玄青倒水回来，关房门时陆谷看向他，小声说道：“你也擦擦。”
　　“我不用，这会儿还没觉得干。”沈玄青笑道，他以往都是太干冷的时候才给手脚上抹抹，他一个大男人，不耐心这样的涂涂抹抹。
　　不过进了被窝后，他摸到陆谷手润润的，经常摸夫郎的手，一下子就觉出不一样了，不像之前那么干燥。
　　獾子油确实是好东西，今年多留些，獾油放三年以上的老油功效更好，他能打来这些东西，以后年年都给陆谷用。
　　——
　　太阳出来还没风，暖洋洋照着，又是一个好天气。
　　陆谷熬了浆糊，和卫兰香沈雁在院里打袼褙，趁天晴朗能晒干。冬天没别的事情做，纳鞋底是妇人夫郎惯常的活。
　　家里人多，打的袼褙也多，拆了旧衣裳旧棉衣不说，还找村里人买了些旧衣破布，前天全都下水洗了一遍，弄干净自己穿不会觉得膈应。
　　和别的农户不一样，沈玄青常在山里跑，本身也是很费鞋的人，无论冬夏的鞋都得多做几双备着。
　　他如今也快十九岁了，前几年个头窜得猛，这一两年就停了，都已经长得这么高大，也不会再长了，卫兰香一想到这个做鞋都放心，不然他要是再长，冬天做的鞋小了没法穿，还得重做。
　　沈雁有时候不喜家里人说道她，但还是很乖的，认真跟卫兰香学打袼褙。
　　他们三个在忙，纪秋月就到后院给鸡鸭剁草，还喊了沈尧青去后面拾掇鸡鸭粪便，铲干净了不容易招病招灾。
　　到晌午太阳越发大了，最后一片布覆盖上去，陆谷直起身捶了捶有点酸的后背。
　　趴在院门前摊开肚皮懒洋洋晒太阳的狗崽被晒得昏昏欲睡，忽然冲门口叫了两声，陆谷转过身，听动静该是沈玄青回来了，果然，还没等他出去就见到了人。
　　之前无论家里谁从外面回来，狗崽都会摇着尾巴跑出去迎接，今天犯了懒，只躺在那里叫，陆谷被它惹笑，但注意力很快移到沈玄青身上。
　　“你回来了。”他眼眸带笑，帮沈玄青卸下背上竹筐，就看见里面有个带长把的小铁锅，是沈玄青跟他说过的马勺，炒菜用的，能放在药炉上使。
　　不止马勺，马勺里还放了本书，因之前的“教训”，陆谷一看见书就有些胆颤。


第76章 
　　陆谷随即又一想，沈玄青平常是谨慎稳重的，大白天家里这么多人，想来不会乱买东西。
　　再看一眼那书面上的字，也是三个，他不认识，但勉强回忆一下，这三个字和那三个字好像不一样。
　　这时沈玄青连书带马勺拿出来，笑道：“以后大锅被占着，炒菜就点药炉，把这个放上去。”
　　“二哥哥，怎么还有本书？”沈雁过来看马勺，好奇问道。
　　“这是三字经，你谷子哥哥说想学认字。”听沈玄青说完，陆谷彻底放心了，将那点不为人知的胆战心惊抛却后，还拿起书小心翻开，里面全是字。
　　薄薄一本书，是陆谷从未碰过的重量。
　　以前沈玄青读书的时候家里有一些书籍，但后来遭了变故就都卖了。
　　沈雁站在旁边，见陆谷翻开书也凑过来看，落在书页上的眼眸微顿，想起她爹没走之前在镇上的书院打听过，想送她去念书识几个字，那会儿她八九岁，正是念开蒙书的时候。
　　沈玄青沈尧青念书是在邻村的私塾，沈雁因是姑娘家，没法儿去那里，丰谷镇有双儿和姑娘念的私塾，教书的是个颇有学识胆量的女夫子。
　　“笔墨纸砚我也买了，反正是教，你也来学，认几个字总不会吃亏。”沈玄青对沈雁说着，把马勺递给过来看的卫兰香，又从竹筐里掏出文房四宝。
　　墨和砚台稍贵，不过一个砚台也就够了，纸张他买的多，要写字练字肯定得多买些，毛笔买了四根，除去陆谷沈雁使两根，冬闲了他没事也能写几个字，余下的一根留作备用。
　　陆谷做针线有一支描花样子的细笔，可从来没用过书写的纸笔，乡下送进私塾的男孩子在学堂上用纸笔，但回家后常常是拿树枝在地上划。
　　他一个初学之人竟要用文房四宝，心里难免有些忐忑，怕写得不好糟践了纸和墨，便小声说道：“我还是先拿枝条在地上写。”
　　“不用，要学要写就好好写，买得起，无需忧虑。”沈玄青说道，拿枝条在地上写和真正的纸笔是不一样的，如今手里钱够用，无需在这上俭省，再说他买的也不是太贵的纸张。
　　念书是陆谷不懂的事，没有太多主见，自然什么都听沈玄青的。
　　正说话间，纪秋月和沈尧青从后院出来了，两人一眼就看到卫兰香举在手里的小铁锅，纪秋月喜道：“娘，这是不是马勺？”
　　“可不是，咱二青买回来的，今儿咱就用上一用。”卫兰香把个马勺翻来覆去地看，乐得眼角褶子堆积在一起，又说道：“也是时候做饭了，我去切菜，大青，去把药炉搬过来，给我搁在厨房门口。”
　　她喜不自胜，也不让别人做饭了，想亲自上手试一试。
　　“这马勺贵不？”纪秋月瞅见这边的书还有文房四宝，边说边走过来。
　　盐铁可不都是贵重东西，沈玄青笑一笑，说：“还成，比大锅便宜一点，买一个家里做饭就好使了。”
　　他没说具体的价钱，纪秋月也没追问，又好奇问买纸笔做什么，还有砚台和磨条，这么齐全。
　　“二哥哥要教谷子哥哥认字，我也跟着学呢。”沈雁脆生生答道。
　　“我就说。”纪秋月笑了笑。
　　这时沈尧青从屋檐底下搬着药炉往厨房门口来，闻言说道：“要不你也跟着学学，纸笔不够我去买些。”
　　闻言，纪秋月连忙摆着手开口：“还是不了，我脑子笨，能会写自个儿名字就成，让他俩好好学，我还得趁冬日有工夫做衣裳呢。”
　　沈玄青本想说纸笔够用，但听她这样一说，也不好勉强，再说她有身孕了，也不敢让劳累到。
　　买回来的东西看完了，见卫兰香在洗菜，陆谷也没闲着，进厨房淘米烧火，都是活计。
　　卫兰香用马勺炒菜的时候，全家人围在旁边看，都是铁锅，但马勺比大锅精致小巧，是个稀罕玩意，头一次用自然都好奇。
　　等吃过饭后，袼褙打好在院里晒，没别的事做，沈玄青就把房里的桌子搬出来，外头太阳亮堂又暖和，比在屋子底下好，沈雁和陆谷提了凳子，三个人在院里坐了，书摊开在陆谷和沈雁面前，两人一同看着。
　　三字经沈玄青会背，无需看书，领着他俩一句句念起来，他边念还边磨墨。
　　这三字经三个字三个字的，念诵起来朗朗上口，连在房里做针线的纪秋月都出来仔细听，搬了个椅子在屋檐下坐着。
　　沈玄青念到“名俱扬”后，又倒回去从头念，两遍后才逐句逐字教认起来。
　　陆谷看着书里的第一个“人”字，心道原来这个字就是人。
　　沈玄青给他俩说如何握笔之后，提笔在纸上写下“人”字，陆谷和沈雁都认真看着。
　　“你俩写一个。”沈玄青写完说道。
　　这句话让沈雁都紧张起来，陆谷更不用说，生怕哪里出差错。他俩先是握笔就不对，沈玄青给掰正了才笔尖微颤往下落。
　　“别抖。”沈玄青无奈，随后又开口道：“多写写，往后就不抖了，别怕，家里又没有外人。”
　　安慰起了点作用，陆谷写完看着自己写出来的“人”字，这是他第一次正儿八经写字，字很丑，可心里是高兴的，他不光能认字了，还能在纸上蘸着墨汁写字。
　　因为高兴，他下意识抬头去看沈玄青。
　　沈玄青原本想说让他再写两个，话到嘴边忽然就变了，开口道：“写得好，再多写几个就更好了。”
　　夸赞让陆谷眼睛更亮，练字写字不用说，更勤快了。
　　沈雁手下稍慢一点，她写完沈玄青也没吝于夸奖，两人就埋头写起来。
　　沈玄青念学堂的时候是和一群小子，这会儿见陆谷和沈雁都这么乖，心道真是省心顺气。
　　他们三个写写念念，在屋檐下缝衣裳的纪秋月用耳朵听着，时不时还跟着小声念叨一两句，让沈尧青给听到了。
　　他挠挠头，摸不准媳妇到底想不想学，干脆说道：“你若想学的话，我也会念这个，我教你。”
　　纪秋月停下手里的活，抿了抿唇才笑着开口：“还是不了，我脑子笨，念不好的。”
　　见媳妇这样，沈尧青说道：“这有什么念好念不好的，左右不过是多认几个字，又不用你考功名，念不好又如何？”
　　“二青教两个忙不开，我教你就是了。”他说着就要过去拿纸笔，但纪秋月拉住了他。
　　“这会儿算了，他们在念，我若念起来打岔，他俩分心怎么办？”
　　“那咱俩到房里去，没书我给你写在纸上就成。”沈尧青见媳妇是有点想学的，也不耽误，到厨房拿了个碗。
　　沈玄青听见他俩的话，端起砚台给碗里倒了点墨汁，纸笔都有多的，也随便取用。
　　纪秋月对念书写字和陆谷差不多，都是忐忑的，她上头有个大哥有个二姐，二姐也没念过书，至于大哥，念了两年就不去了，说看书看得头晕昏胀，不如在家里干活种地。
　　“读书人”这三个字对她来说也很遥远，说起来她爹娘还算疼她，打小儿没受过多少委屈，可在念书上，她爹和村里多数人一样，说姑娘家家念书做什么，那是男人做的事，是以就算家里能供得起在镇上念私塾，也没让她去过。
　　这会儿沈尧青要教她，还不容拒绝，就抿嘴笑了，收起针线进屋学去了。
　　院子房里都有念书写字的，卫兰香听着家里这些动静没有阻拦，以前沈顺福告诉过她念书好，认识字会写信写文书是个本事，她坚信不疑，当年若非家里出事了，也是要送沈雁到镇上念私塾的。
　　如今好了，连私塾都不用去，在家里就有人教。
　　读起书来免不了口渴，她提着温热的茶壶给人人都倒了碗清茶，倒完站在沈雁后边看，幺女都会写字了，真是好。
　　她看了一会儿抬头对沈玄青说：“我看，以后每日都念，多了腾不出来，一个时辰总该行，好歹把这本念会了，这书看着也不厚。”
　　读书确实是个勤奋长久的事，沈玄青点点头，说道：“这样好，冬日不上山，地里活也不多，天天念起来，一冬天也就念会了。”
　　陆谷一听要把整整一本都念会，心里很高兴，往后都不用别人再教，他自己捧着这本三字经就能读出来。
　　因是初学，沈玄青没有让认太多字，贪多嚼不烂，这两天把前六个字写好写会就不错了。
　　到晚上睡觉时，陆谷躺进被窝很小声念人之初性本善，还拿手指在空中画这几个字。沈玄青倒了洗脚水，关严实了房门上床，坐好后靠在床头没有立即去吹灯烛，反而从怀里掏出个小瓶子。
　　“你这会儿不睡吗？”陆谷见他没往下躺，转过头问道，同时看到了那个青色的小瓷瓶。
　　沈玄青喉结微动，把瓷瓶紧紧握在手里，也不言语，把灯吹灭后只听见一阵脱衣服的窸窣声，夜色掩映，压低的嗓音听起来很模糊，关在门窗紧闭的房里无法传出。
　　陆谷没想到瓷瓶里的香膏脂用处全然不同，微凉让他情不自禁想要瑟缩，却被紧紧锢着腰。
　　沈玄青今日在镇上去了趟卖膏脂的铺子，乾坤图他看完了，当初罗标说这书给他，无需言借，为防别人发现，就把书用油纸包了，压在床底一块转头下。
　　图上说有□□的香膏脂，用上更为添趣，他就记下了，这东西还挺贵，只一小瓷瓶就八钱，但他还是买了。


第77章 
　　香膏脂带了点特殊的效用，不多也不强，让陆谷清醒的感受到自己身体的不一样，他都快羞死了，却无法控制自己的声音，连忙紧紧捂住嘴巴。
　　可他手上逐渐卸了劲，溢出让沈玄青都面红耳赤的声响，在家里到底不比山上。
　　陆谷手没力气了，好在沈玄青从后面伸过手来，帮他捂住了嘴。
　　被那只有力的大手捂住嘴后，陆谷稍觉心安，也竭力忍着一切，明明是冬天，纵使因此时之事有冷意从外面透进来，但被窝依旧热得让他想把手脚伸到外边凉快凉快。
　　天上月亮被云遮住，顿时陷入了更黑暗中。
　　——
　　清晨，房门吱呀一声响，冷意就迎面袭来，让人忍不住缩缩脖子，搓搓手和脸，这才抱了柴到厨房点火烧水。
　　狗崽从麻袋上下来，打着哈欠抻个懒腰，“呜汪”一声跑进厨房。
　　“大青哥，你起这么早。”沈雁起来听见厨房的动静，过来却看见沈尧青，她还以为是陆谷在厨房忙。
　　“这不你阿嫂说渴了，昨儿下午喝得水少。”沈尧青往灶底添把柴，狗崽两只前爪踩在他鞋面上，长这么大够沉的，站久了脚面受不了，他就把狗崽拨到了旁边。
　　见锅边还没冒白汽，沈雁说道：“这会儿还早，等烧开给阿嫂喝了你再把笼屉架上，放几个馒头热热。”
　　“好，我知道了。”沈尧青答应着。
　　外面太冷，水没烧好也没法儿盥漱，沈雁又回房了。
　　随着鸡鸣狗叫，整个清溪村陆续都醒了，家家户户人声渐多。
　　冬日天冷，起床是件不容易的事，昨晚睡得较迟，陆谷醒来时不免在被窝里磨蹭了一下。
　　“不急，大哥把水都烧好了。”沈玄青从房外进来，见他要穿衣顺手就把房门关上。
　　见到沈玄青以后，陆谷后知后觉回忆起昨晚的事，一下子红了脸和耳朵，低头不敢去看。
　　他就算再笨，也知道昨晚的香膏脂不一样，否则他不会那样。也不知道沈玄青从哪来弄来的东西，这般不正经。
　　沈玄青见他如此，哪里不知是为何，假咳一声装作什么都没想起来，说道：“今日天不好，外面还刮风，多穿些。”
　　陆谷没说话，只点头示意知道了。
　　“我去换水，捂在被子里一直是热的。”沈玄青走过来说道，从床尾摸出汤婆子。
　　这会儿陆谷也穿好下床了，等他出去后揉揉发烫的脸，这才弯腰叠床。
　　家里早食素来简单，馒头就着小咸菜吃个六七分饱足够了，今日多给纪秋月煮了个鸡蛋。
　　吃完陆谷把院里院外扫的干净，堂屋里桌椅板凳也都拿鸡毛掸子扫了扫尘，天不好没法儿晒袼褙，鸡鸭沈雁喂了，不用他再过去。
　　该忙的忙完，没别的事做了，沈玄青就喊他俩来念书。
　　风越来越大了，实在冷得慌，写字手露在外面太冻，就在堂屋里点了火盆，还把汤婆子拿来放在桌上，冷了把手捂上去，不然冻出冻疮来，他俩又不用考功名，无需像寒门学子一样时时刻刻不敢松懈怠慢。
　　因他俩认真，沈玄青连戒尺都省了。
　　火盆点上了，卫兰香提了针线篮子过来坐下，她找出柔软的棉布剪鞋底，给娃儿做虎头鞋不能用袼褙，太硬了，麻布也不好，她在胜子娘那儿买了些棉布和彩色绣线回来。
　　虎头鞋她是会做的，还特意多买了绣线，好给两边鞋帮子上绣些花草纹路什么的，这可是她第一个大孙儿，鞋子一定得做漂亮了，把村里别人做的虎头鞋都比下去，谁让那些人抱着孙儿在她面前显摆，还有那烂了舌头的背地里乱嚼舌根，说他们家秋月生不了。
　　乡下做虎头鞋一般只绣前面的虎头，讲究的人家才给鞋帮子上绣纳，她绣活虽不如陆谷那么精巧，但也会几个花样子，小娃儿的虎头鞋只要彩绣亮丽就是好看的。
　　纪秋月不知道她在心里憋的那口心气劲，见要绣虎头鞋，也搬了椅子在火盆旁坐了，婆媳俩压低声音商讨要怎么做怎么绣，一双红的还不够，到秋冬冷了，还得给娃儿做几双厚鞋子，全是红的也不甚好看，不如再买些黄布，只要是暖亮的颜色，小孩子穿不会有忌讳。
　　念书写字半早上就过去了，沈尧青在村里闲转了一趟，回来喊沈玄青出门去相看田地，卢家老大要卖地。
　　天越发阴沉，他兄弟俩出去后，陆谷收拾了笔墨，洗洗手上的墨汁，就进厨房备晌午的饭菜了。
　　看地倒是没费太多功夫，见是丰田沃地沈玄青就愿意买，不过需买断，以后不能再同他赎回去，都是清溪村的熟人，卢老大急钱使，想了一会儿就答应了，五亩旱地便以五两一亩的价钱典断给了沈玄青。
　　卢老大也利索，当即就找了同村会写字的来写了田契，由卢家亲属还有左右四邻以及中人都来见证过，所有人姓名和手指印都落到田契上后，一手给钱一手给田契，契约和五亩地就都归沈玄青了。
　　外面飘起雪花，沈玄青把田契叠好塞进怀中，抬眸看向卢老大，不等他开口，卢老大就说道：“我知你要说，今日下雪不好去府城，待天晴之后我自会同你去盖官印。”
　　“既如此，到时我来喊你。”沈玄青答应道。
　　“成。”这二十五两沈玄青给得痛快，不像其他人还要讨价还价，半天都说不定事情，卢老大怀里揣着钱一解燃眉之急，心中舒了口气，朗声笑一下还送他兄弟俩出了门。
　　田契这东西到官府交了田亩税再把官印一盖，就是红契了，不然只是白契，别的契约不说，地契和田契朝廷看得很重，官府认的是红契，自然都得办妥当了。
　　出来后沈尧青看着飘下来的雪花，转头说道：“孟大岳今日杀猪，昨儿夜里你阿嫂说想吃鲜的猪肉，我过去买几吊。”
　　闻言，沈玄青想起说要给陆谷吃骨头棒，但回来一直没买，就开口道：“不如再买些骨头棒子，拿大火炖烂了，吃的时候点了药炉煨上，不怕越吃越凉，骨头上也都是鲜的肉。”
　　“这个好，今日下雪不用再出门，在家啃肉骨头，美哉美哉。”沈尧青拍手赞道，又说：“你回去跟娘说田买了，给她看看田契，我去买肉。”
　　“嗯。”沈玄青没有跟他争，叫上跟出来的大灰先回家了。
　　骨头棒子上肉少，比成吊的肉便宜，家里人多还有狗，骨头啃一啃还能给狗吃，沈尧青就多买了些。
　　买回来后已经晌午了，陆谷锅里的米汤馒头都热了，正在外面用马勺炒菜，一听纪秋月想吃炒猪肉片，他腾不开手连忙喊沈雁来切肉，因纪秋月喜辣，他打算拿干辣椒炒肉片，干辣子没有那么辣，少放点有个辣味就成。
　　炒肉片的时候陆谷给药炉里塞的柴多，本意是想用大火翻炒，这样炒的快些家里能尽早吃饭，但马勺他今天也是头一回用，添的柴多火大了，没控住火候，不小心把肉片炒的有点干焦，瘦肉还不太能看出来，白的肥肉明显能看到焦黄，好在这吊肉瘦多肥少。
　　肉比菜贵多了，他端着马勺进厨房，往碗里倒好肉片后迟迟不敢拿出去。
　　沈玄青来端菜见他局促不安，一看案板上那碗干焦的肉就知道怎么回事。
　　“没黑就能吃，又不是炒坏了。”沈玄青说道，为了证实一下自己的话，他还顺手捏了片边沿上的肉尝了尝，却是眉头微挑，说道：“肥的倒像是之前在杨显大哥的酒馆里吃的干锅肉，肥而不腻又干香。”
　　陆谷炒菜炒肉都是学纪秋月卫兰香怎么做，像酒馆里吃的那些菜他们乡下很少有会做的，没成想这回非但没炒坏还挺好吃。
　　端上桌后其他人打眼一看，也觉得是糊锅了，但卫兰香没说话，她前些年做饭烧糊过好几次，沈尧青长这么大都记得，有时还跟她打趣说笑，这会儿想到自己烧黑的那些饭菜，她又不是苛刻的人，就没言语，再说没炒成黑的就能吃。
　　谁知道尝一尝竟不错，连原本不想吃肥肉的纪秋月都吃了好几片，她有身孕也一个多月了，偶尔会犯恶心，对肥肉也有些不太适口，是以沈尧青今日买的肉都是瘦多。
　　见人人都说好吃，陆谷才放下心，就算有人夹着黑焦的肉也没说什么，能吃就吃了下去，丢掉实在可惜。
　　天色变暗，雪下得越大了，一片片雪花跟鹅毛一样，白毛风也吹起来。
　　吃过饭出不了门，也没别的事做，一家子就在堂屋烤火盆，堂屋门掩了半扇，留了个不大不小的缝隙能看见外头大雪。
　　五亩旱地买了，冬麦也已经种好，他们这里卖田就是这样，卢老大自个儿要卖地，并非别人去买，无论他地里种了什么，别人是不用管的，只按田亩来买。
　　一亩较好的旱地市价在五两上下浮动，高是高不出五两的，这已是最好的价钱了，有的人还会看卖地的人有急事，往下压几钱，对方有急事也就卖了。
　　因地里有麦苗，明年五月多就能收麦子，以前沈顺福出事的时候，从卢老大手里买过两株药材，卢老大以贱价卖给了他，就挣了个进山采药的辛苦钱，因此今日沈玄青没往下压一个铜子儿。至于典断，他总不能买了地没种两年又给卖回去。
　　开春后沈玄青要进山，春耕除草浇灌的事他要是在家还好，若不在家的话，只能沈尧青去。
　　一家人商议一番，决定沈玄青这五亩地打下的麦子留够一年吃的再去卖，而家里别的地平时都是沈尧青照管，卖了钱也是他的，往后他那几亩旱地的麦子就不用留，全都能拿去卖。
　　一起过日子，没什么吃亏不吃亏，如今他们吃的米面都是沈尧青一手种出来的，留够六口人吃的才去卖钱，往后沈玄青的地得他去照看，辛苦些也无妨，日子互有补足是越过越好的。
　　外边风雪漫天，火盆里木柴燃烧发出噼啪轻响，火光映在一圈人脸上，吃过饭身上是热的，衣裳都是厚的，饱足而暖和。
　　说了会儿闲话后，堂屋门被一阵劲风吹开，雪沫飞溅，冷飕飕往身上吹。
　　离门最近的沈尧青连忙去关，卫兰香说道：“冷了坐床上去，门一关有汤婆子暖着，坐这儿时候久了腿脚冷。”
　　火盆里的木柴烧得差不多了，沈玄青本想添几根，闻言就没动手，各自便回房了。
　　家里窗子都是纸糊的，过冬前沈尧青又给糊厚了，能透进些光来。
　　陆谷听着外面风声，坐在床上用被子盖着腿脚，里面还捂着热乎乎的汤婆子，一点都不冷。
　　闲来无事他就把小炕桌搬上来，放了针线篮子好取用，不怕翻倒。
　　沈玄青从外面进来，手里拿个碗，他跑去卫兰香房里抓了红枣还有柿饼柿子干，过来顺手就把碗放在炕桌上。
　　陆谷拿着绣绷子绣花，他坐在旁边看，时而低声说几句话，见陆谷垂眸做绣活侧脸莹润，他着实没忍住，蹭过去偷个香，亲完还有些不舍，在夫郎脸上亲了好几下，纵是陆谷有心想躲都没躲过去。
　　他亲的时候胆子大，亲完倒是觉出不好意思来，但脸上笑意始终不减。
　　到下午吃饭时，外面风雪交加，屋里却无比乐呵，一家子围着药炉坐，马勺口大宽敞，就把骨头棒子和一些肉汤用马勺盛了，放在药炉上用火煨着。
　　骨头棒子在大锅里炖了多半个时辰，用的是大柴，炖烂炖软了，连筷子都不用，人人抓在手里，给肉上撒点盐就能吃，肉软烂，几乎是在在嘴里一抿就下来了，一点都不费牙，炖到这程度的骨头都能吃得特别干净。
　　狗崽闻见肉味一直叫唤，沈玄青对他这几条狗素来不错，捡着有肉的大骨头给扔了四根，狗崽有骨头和肉啃立马就不乱叫了。
　　卫兰香瞧见，就算大骨头便宜也有点舍不得，可一看老二那满不在乎的样子，就知道自己不能说，又一看骨头都被狗咬了，只得作罢。
　　陆谷头一次这样吃肉骨头，只觉香的不得了，肉香浓郁，骨头上的肉吃起来还和别的不太一样，遇到缝隙里吃不到的，就拿筷子尖戳一戳挑一挑，因太软烂就戳下来了，一点都不会糟蹋。
　　白色的脆骨头咬起来更是不一样，吃到最后沈玄青还把大骨头棒子拿去厨房敲破，人人都吸了骨髓，那叫一个香。


第78章 
　　雪花簌簌而落，一夜未停。
　　陆谷从前最怕冬日，但这个冬天似乎不用再恐慌。许是吃肉喝汤让人浑身暖洋洋，胃里饱暖最抵寒意，连睡一觉次日醒来都不觉得太冷。
　　大雪盖满地，树上屋檐上落了厚厚一层。
　　清晨雪渐渐小了，沈玄青起得早，拿了铁锹在院里铲雪，很快沈尧青也出来帮忙，两人很快把雪卷到两旁堆起来，铲出一条路好走。
　　陆谷从房里出来，抱着骨头睡觉的狗崽睁开眼睛就看见他，张开嘴打了个哈欠，随即爬起来跟他一块儿出去。
　　因狗崽比之前大了，睡觉也不怎么老实，和大灰挤在一个麻袋上，好几次都滚下麻袋，陆谷就拿干稻草给它重新装了个麻袋。
　　厨房门口的雪铲干净了，不用踩到雪里一深一浅地走，陆谷进去烧水。
　　昨天风大雪大，狗崽一直在堂屋里，太冷没怎么敢出来，今日风停雪小，它就在院里撒欢，狗爪印了一地，自己玩着玩着还疯起来，在院里乱跑，脚下打滑也没停。
　　它养得胖，还没到抽条窜长的时候，又是冬天，身上皮毛厚，就显得肉很多，跑起来一颤一颤的，两只耳朵也在不断晃悠摇摆，它月龄小，头一次经历下雪，这会儿撒起欢别提有多开心。
　　三只大狗比它稳重多了，大白甚至站在堂屋门口看一眼外面，又趴回麻袋不愿出来。
　　沈玄青在前面铲雪，一回头就看见狗崽在雪堆里乱刨，雪块雪沫子飞溅，看架势像是要在雪堆里刨出个洞来，没一会儿连脑袋都要塞进去了。
　　他提着铁锨回来，铲了雪飞快往狗崽身上扬，想把它埋在雪堆里，背后受敌让狗崽“嗷”一声受惊，转过身更是兴奋地“汪汪”直叫，抖落了雪后，前爪伸直身躯下趴，显然是玩心大发，在沈玄青给它身上铲雪时一个转身飞奔逃离，见雪块没有落在它身上，就回头冲沈玄青叫两声。
　　陆谷在灶前坐着烧水，听见外面动静就朝厨房门口看，只见到狗崽飞窜过去的残影，他刚起床还蒙蒙的，心想乖仔一大早就撒欢发疯。
　　戳鸡逗狗素来是说游手好闲的懒汉，沈玄青和狗崽玩了一下就笑着转身，想继续铲雪。
　　狗崽见他转过身，就蹑手蹑脚鬼鬼祟祟跟上去，贼兮兮想吓唬人，快到跟前时猛然扑向沈玄青脚后跟。
　　谁知沈玄青突然转过身，手上动作也快，铲了雪就往狗崽身上丢过去，吓得狗崽连忙停住攻势，被雪打中的同时嗷嗷一声惨叫，倒是让陆谷一下子清醒，出来看它怎么了。
　　“没事，就跟它闹着玩。”沈玄青被夫郎看着，不好意思地挠挠头，觉得自己确实太不稳重了。
　　见狗崽没事，只身上沾了点雪，沈玄青手里的铁锨缓缓收回去，陆谷大致就明白怎么回事了，浅浅笑了笑没放在心上，到矮屋拿了棵白菘菜剥下外面一层蔫了的菜叶子，切碎和麦麸谷糠拌了好去喂兔子，余下的好菜叶是他们吃。
　　那对野兔子不但养活了，还下了六只崽儿，冬天冷兔笼就放在柴房，用干草和稻草垫了厚厚的窝。
　　家里囤的菘菜是过冬人吃的，多是多，但要过一个冬天呢，兔子少，一两棵菘菜剥下来的蔫菜叶子能剁给它们吃，鸡鸭太多了，它们能吃谷糠麦麸还有干草，不过陆谷偶尔也给拌一些碎菜叶子。
　　冬天冷，下了兔崽子没火取暖容易死，就把公兔母兔分开了。
　　见他在剥菘菜，昨天啃了骨头吃了肉，今天吃个清淡的也好，沈玄青开口道：“我等下去买些豆腐，晌午跟豆腐炖着吃。”
　　“嗯。”陆谷点点头，想了下又说道：“骨头汤还有，要不要我把萝卜切了拿骨汤煮？”
　　昨天他们六个人把那些骨头全都啃光了，吃肉吃得无比饱足，收拾厨房时陆谷没舍得倒掉，只是这汤汤水水不好放，尽早吃完就不占碗盆了。
　　就算有钱了，沈玄青不是随意挥霍的性子，况且大骨头汤可是好东西，他说道：“加点枸杞子进去，不如再泡点干菌子，煮个萝卜枸杞菌子汤，晌午就不用熬米汤了，喝这个就成。”
　　听他说完，陆谷没忍住弯起眼睛笑了，心想这名字真长。
　　见夫郎笑意盈盈，沈玄青也露出个灿烂的笑容。
　　吃过早食，见院里这么多雪，沈雁团了几团雪球和狗崽打闹着玩，沈尧青闲来无事瞧见，便笑着说：“我看这两天雪化不了，不如堆个雪狮子。”
　　他这么一说，连卫兰香都赞好，今年有钱不愁吃穿了，堆雪狮子比起前两年就显得多了份闲情逸致。
　　许多人家门前都会有两座石狮子镇宅，照着模样堆起来就成。
　　往年陆谷在安家村的时候，只能看别人堆，自己弄不了，这会儿站在旁边看沈玄青和沈尧青弄，眼里全是好奇。
　　两人修修拍拍的，还拿木棍在狮头上戳削雕刻，到最后还真弄出个像模像样的雪狮子来，卧在地上，虽说粗糙了些，不如石狮子精巧，可打眼一看能认出是头狮子，就十分不错了。
　　陆谷瞧的心喜，脸上全是笑，沈玄青还把烧黑的木柴递给他，让他去勾勒狮子眼睛还有嘴巴鼻子的轮廓。勾坏了也不打紧，无非就是讨个乐趣，沈雁还在那里勾狮子尾巴呢。
　　天色亮了一点，豆腐坊的人今天没有在各个村子转着卖豆腐，又或许是还没转到他们村里来，沈玄青就出门去买豆腐了，这会儿雪渐渐止住了。
　　院门前的雪已经铲干净，只是之前一直下小雪，地上又落了薄薄一层，陆谷送他出门，地面滑，让他路上走慢些，不必着急，沈玄青答应着，就朝村外走了，大灰跟在他后面慢悠悠甩尾巴，一起出去了。
　　陆谷叫了乖仔回来也没闲着，拿起靠在墙上的大扫帚把地上落的那层薄雪都扫干净，不然万一脚下打滑摔一跤也够疼的，况且纪秋月有身孕，进进出出需得更小心些。
　　后院和通道沈尧青正在拾掇，他只管扫前院就好，一直从院子扫到院外，冬天本就穿得厚，前院扫起来不算小，他身上出了点热汗。
　　几乎家家户户都在扫雪铲雪，站在门前朝旁边一看，不少人呢，还有端了梯子爬上房顶，用耙子往下耙雪的，怕雪挤压太多太厚把屋顶压塌了。
　　沈家二房倒是不用，当年沈顺福盖房时花了大价钱，上了结实的横梁，屋顶上更是泥稻瓦片，而非茅草棚子，不怕压塌，雪化了自然会顺着流下来，无需戳雪。
　　陆谷扫完正要回去，就看见邻家的苗大娘出来了，苗家和他们家中间有条道，栽着苗家的一棵柿子树，两家还都在屋旁栽了秋菜冬菜，春夏时会下一两行蒜或是别的菜种子。
　　“大娘。”陆谷叫了声。
　　苗大娘把雪铲到旁边，直起腰笑道：“你们起得早，这门前都扫完了。”
　　陆谷笑笑正要答话，谁知隔了三户的张家忽然响起打骂声，一个老妇像是被气极了，斥责的声音传出来：“打！给我朝死里打！这不要脸的，竟敢偷吃，还有没有家法了！”
　　张家院门开着，一大早村里不是很嘈杂，即便隔了三家，陆谷似乎听到了棍棒落在身上的闷响，脸色都白了白。
　　张正子隔三差五就在老张氏的撺掇下打骂小张氏，轻则谩骂重则动手，小张氏刚嫁过来时脸上还带笑，后来越发沉默寡言，挨打时也不敢惊叫，今日许是张正子下手重了，没一会儿就听到院里的哭嚎还有模糊不清的求饶声，说再不敢了。
　　老张氏一听儿媳妇这般哭喊，怕别人听了笑话，气急败坏道：“还敢叫唤，给我打！”
　　“汪汪！”狗崽因这动静不断吠叫。
　　苗大娘上了点年纪，听见凄惨的哭叫只觉心悸，往张家门前看去的同时拍拍胸脯，低声咒骂道：“这丧良心的死老太婆！”
　　她也看不起张正子那个拎不清的孬种，只知道窝里横打媳妇，往地上啐一口就转身回去了。
　　说起来苗大娘也是个心地不错的，和张家离得这么近，平时抬头不见低头见的，小张氏为人老实，镇上不说，乡下的老婆夫郎若犯了错被打不是没有，旁人也犯不着多劝，村里人大多都这么看待，她也不例外。
　　可小张氏不做错事都得挨揍，她看不惯老张氏那个妖婆，曾和张家说道过，却被老张氏骂多管闲事，张正子更是说他怎么打媳妇，和她一个外人不相干。
　　自此苗大娘就不与张家来往了，清官都难断家务事，她那么一说还害小张氏又挨了几天骂，心中愧疚却没法儿再帮，最后只当眼不见心为净了。
　　陆谷最怕打人的场面，心中惴惴不安就要回去，谁知张正子在老娘的喝责下越发打得狠了，把小张氏打的抱头乱窜，竟踉跄跑出家门，也没个能躲的地方，胡乱往山上这边跑来。
　　张正子手里举着棍棒在后面追，喝骂道：“个没老子娘的！再跑试试！”
　　小张氏从陆谷面前跑过，眼看张正子也要过来了，他看见木棒还有面目狰狞的人，脸色煞白，狗崽站在他腿边冲张家人直叫。
　　这时卫兰香和沈尧青听见外面动静出来了，陆谷见到自家人才稍觉心安，往卫兰香身后躲了躲，还小声喊道：“乖仔，回来。”
　　他声音小，淹没在狗崽的叫声里，张正子跑过去，追了几步眼瞅着小张氏连滚带爬跑上缓坡，不要命一样往山里钻，口中咒骂几句，一口痰吐在地上，骂道：“狗娘养的，冻死你就知道回来了。”
　　他转过身想回去，村里人多多少少都出来看热闹，也觉得丢脸没面子，狗崽也是个胆大的，冲他直叫。
　　张正子正愁没个发泄的，抡起手里的木棒骂道：“好你个狗东西，爷爷都敢咬。”
　　“乖仔！”沈尧青喝道，狗崽听见他声音又叫两声才跑回来，他又说道：“正子，今儿起得早。”
　　一看沈尧青，张正子放下了手里的木棒，讪笑道：“是大青哥啊。”
　　他和沈玄青同岁，但两人关系不怎么样，十二三岁那年他伙着村里另外两个小子偷了沈家的鸡，没几天叫沈玄青给知道了，和大陈把他堵在村外，按地上狠揍了一顿，被打得鼻青脸肿，口鼻里全是血，从那以后再不敢招惹沈玄青。
　　不过那都是小时候的事了，后来倒是再没别的，他成亲时沈家多少帮了点忙，都是一个村的，也没那么大仇。
　　小张氏穿得那么单薄，挨了顿打竟跑上山，连沈尧青都没忍住，说道：“你不去找找？下了雪，万一出事。”
　　张正子却满不在乎，开口道：“没事，过会儿冷了她自己就回来了，又不是不认识路。”
　　俗话说嫁鸡随鸡嫁狗随狗，他始终觉着这是他娶回来的媳妇，就得顺着他，别说今天了，打了这么多回都没跑，回回打完还得给他做饭洗衣，再说跑又能跑到哪里去。
　　沈尧青眉头皱起来，但别人的媳妇他不好多说什么，村里有些人长了舌头跟没处使一样，就爱在背后嚼舌根，尤其那老张氏，嘴毒心狠，为个不成器的张正子连女儿都能卖了，绝不能和他家多打交道，不然也不知要生出什么事。
　　张正子回去了，他老娘还在院子里跺脚骂，说跑了就别再进家门，还把院门给关了。
　　卫兰香摇摇头，往缓坡那边看了看，丝毫不见小张氏的身影，哀哀叹口气，这大冬天的，好好的姑娘也不知造了什么孽。
　　陆谷心有戚戚，回房后也一直心神不宁。
　　老张氏骂小张氏的话他听见了，说什么偷吃，让他想起四五年前的冬天，他饿狠了实在扛不住，偷了个冷馒头吃，杜荷花发现掐他拧他，还揪他脸。
　　那天陆大祥在不在他都忘了，只记得陆文在房里看书，听见杜荷花骂他站在窗前说吵死了，随后砰一声关上窗子，杜荷花就打他嘴，不让他哭也不让出声，甚至还把他拉进堂屋拿针扎他手指，说偷拿偷吃长点记性。
　　就是如今想起来，他都记得那种钻心的疼。
　　怀里的汤婆子是暖的，手指也不再疼，陆谷自己也不知道为什么，忍不住一直去想小张氏，她一定是饿狠了才偷东西吃，也不知吃没吃到嘴里。
　　他心中惶惶连针线都做不下去，没多久忽然站起来。
　　外面又吹起风，卫兰香和沈雁在床上坐着，纪秋月和沈尧青也在自己房里学念书，只有狗崽看见从厨房出来的陆谷，他怀里明显揣着东西，小心翼翼又匆忙出了门，朝山那边去了。


第79章 
　　陆谷会瞧眼色，从沈尧青和卫兰香的话语神态中就知道，家里不想和张家多有牵连，所以他拿馒头一时不敢和家里人说，最多、最多等沈玄青回来了，他跟沈玄青说。
　　至于这两个馒头，他偷偷给小张氏，不让张家人知道就好了。
　　只有两个馒头，沈玄青应该不会说他。虽这么想，但陆谷还是有点忐忑。
　　村里都是各扫门前雪，山路无人收拾，他特地绕到屋后往山上走，生怕被村里人瞧见，边走边忍不住想，雪这么厚，小张氏却被打得跑那么快，一定是怕极了。
　　狗崽跟着他出来，四肢陷入雪里，他有心想让狗崽回去，可往前一看山上白雪茫茫，他一个人去找小张氏有些害怕，就喊一声乖仔，让它跟来了。
　　雪地里找人倒是方便，只要能看见小张氏踩出来的痕迹就好。
　　陆谷爬上缓坡，山林太静了，让他有点害怕，但看一眼腿边的狗崽，还是提劲往前，想去找小张氏走过的路，他没走几步，狗崽忽然冲旁边几棵树叫起来。
　　那边雪地里的痕迹原本是继续往上的，但他发现那几棵树后面有人，不是小张氏还能是谁，想来她是先跑上去又折回来了，躲在树后面不敢下山。
　　他经常和沈玄青在深山里，和村里人打交道的不多，这会儿见到小张氏，回忆了一下卫兰香怎么喊她，才小心翼翼开口：“婉云，是我，谷子，不是别人。”
　　脚下全是雪，好在陆谷穿得棉鞋，没有那么冷。他把怀里的两个馒头拿出来，小声说道：“我给你送两个馒头，不热但是软的。”
　　李婉云慢慢从树后探出个头来，第一眼却不是看陆谷，而是看向他身后，见没有张正子的身影才抹了把脸上的泪。
　　天太冷，她穿得实在单薄，没个热乎劲，沾在眼睫毛上的眼泪都结成白霜了，因挨了打，头发都扯乱了，披头散发乱糟糟，脸上泪痕血迹都有。
　　沈玄青和张正子同岁同辈，因此就算张正子先成亲，陆谷也不用喊李婉云阿嫂什么的。
　　“汪！”
　　狗崽叫了一声，吓得李婉云一缩，陆谷连忙学沈玄青喝止了狗崽。
　　狗也是会察言观色的，狗崽面对张正子时咬个不停，此时见着李婉云，觉出她的弱势来，后面就不叫了。
　　陆谷在原地等了一会儿，李婉云才出来，接过他手里的两个馒头狼吞虎咽，被噎住后也顾不上别的，抓一把雪就往嘴里塞。
　　“你别和人说我给你馒头，不然……”陆谷皱起眉，小声道：“不然我可能也要遭殃。”
　　李婉云嘴里塞满吃的，闻言拼命点头，眼里也不知是噎的还是怎的，流出泪来。
　　陆谷不敢在山上多留，怕被人看见，要走时没忍住小声开口：“那你要不要回去，山上太冷了。”
　　他说完这话脸上满是愁云，回去了又能怎么样，万一张正子不顺心又打她。
　　李婉云吃得很快，最后一口咽下去，哑着嗓子说：“我不知道，他要是没消气，回去又是一顿打。”
　　能活着谁不想活，何必饿死冻死在山里，她跑上山见张正子没有追来正是因为不想冻死在山上，张正子常打她，知道她胆小怕死，不用找就自己回去了。
　　可这会儿就算回去，张正子和老张氏气性没摆顺，又要打骂她该如何是好。
　　被打之后不是没回过娘家，可每次张正子去接她，娘家爹娘说她已嫁了人，不好再管，顶多就是骂一顿张正子，头一次被打回娘家的时候，她娘家人还揍了张正子，但还是没用。
　　每每在娘家的时候，张正子才像个人，脸上赔笑说再不敢了，回来安生几天，一旦他那个娘发作，就又会打她，如此来回数次，连爹娘都疲了，她也被磨搓的逐渐认了命。
　　苗大娘曾经想帮她，却被老张氏挤兑谩骂，这会儿见着陆谷，李婉云也不敢求他收留自己，再说陆谷一个新夫郎，在沈家也不大能说上话。
　　就这么走了，留小张氏一个人在山上，陆谷于心不安，他脑子笨想不到好办法，咬咬牙说道：“要不你藏到屋后去，别在山上待，到晌午我找着空子，再给你送些吃的。”
　　李婉云看着他，擦了擦眼泪点头道：“好，我看晚上他们气消了再回去，夜里人静，怕人听笑话他不会打我。”
　　说定以后，陆谷就先带着狗崽下山了，小张氏一直等到看不见他，才小心往村子后面去了。
　　陆谷回来也十分谨慎，沈家盖房时为防贼没设后门，他只能从屋后绕到前院，刚转出来就和沈玄青打了个照面，吓得一个激灵立马停住脚，眼睛都睁大了。
　　提着篮子的沈玄青买豆腐回来了，不曾想还没进门就看见他从屋后回来，开口问道：“你去后边做什么？”
　　“我、我……”陆谷不善撒谎，支支吾吾半天没说出话来。
　　沈玄青眉头轻皱，不知他是遇到了什么事，但见他身上没脏没伤，再次问道：“做什么了还不能跟我说？”
　　又起风了，杵在这里不是个事，他边说边往家里走，陆谷也跟着回来。
　　因见陆谷只有慌张没有惧怕，身上更是没伤，沈玄青没有太多担忧，还说道：“今天买的多，回头炸豆腐炒辣豆腐或是做豆腐汤都成，还买了豆皮，切成丝炒热凉拌都成，头先不是在杨显大哥的酒馆里有卖豆皮包子的，你想吃就试着包一下，没包好也不打紧。”
　　把竹篮放到案板上，他没有出去，等着陆谷的话。
　　“张家又打人了。”陆谷声音很小，如实把小张氏被打上山的事情说了，因着对沈玄青的信任依赖，最后他也把自己拿了家里两个馒头的事告诉了沈玄青。
　　怕沈玄青说他偷馒头给别人，说着说着他就低了头，不敢对视。
　　原是这样，沈玄青见他如此就猜到他在想什么，无奈轻叹一声，说道：“这是咱们家，你想拿几个馒头就拿几个，谁还能说你不成？”
　　咱们家。
　　陆谷抬起头，眼睛鼻子有点酸酸的，可见沈玄青在笑，他也就不愿哭，只伸手扭扭捏捏攥住了沈玄青衣角，待缓过来后，他开口道：“她不敢回去，我让她藏到屋后去了，说晌午再给她送点吃的。”
　　夫郎露出希冀的眼神看自己，沈玄青心想若自己不答应，算什么大男人，再说小张氏可怜，能帮也就帮一把，给口吃的也没什么，便说道：“行，都依你，我再帮着到张家门口转转，看那两人气顺了没。”
　　“好。”陆谷又攥紧了他衣角，答应的无比乖顺。
　　到晌午饭做好后，陆谷朝厨房外面看了看，没人过来，拿了个馒头掰开，把炒的肉片夹了一片进去，这是给纪秋月炒的，他不敢多夹，再说肉片切得不算小，还有一个馒头，他给里面夹了片咸菜，正要往热锅里捂的时候，卫兰香进来了，想看饭做好没。
　　“娘。”陆谷怯怯喊道，睁着眼睛不敢乱动。
　　卫兰香奇道：“这不是要吃饭了，怎么还往锅里放？”
　　“我、我……”陆谷磕磕巴巴找到了借口，说：“我留着饿了吃。”
　　他神色不宁，是个人就知道有事，卫兰香看一眼那两个馒头，都夹了东西的，他们家再如何，也不会少了陆谷一口吃的，平时也没见陆谷吃过晌午饭后说饿。
　　稍一思量，她便笑道：“行，捂在锅里是热的，爱吃多捂两个也行，随你。”
　　说完卫兰香端着两碗汤出去，边走边喊沈雁。
　　陆谷在原地顿一下，心道应该没被发现，听见沈雁的脚步声，就在她进来前把馒头捂进了锅里。
　　吃过饭后，在沈玄青的掩护之下，陆谷揣着馒头偷偷摸摸出了家门，往屋后找人去了。
　　菘菜炖豆腐水多，要是夹在馒头里，他揣在怀里会脏了衣裳，是以考虑之后，就给夹了一片肉。
　　沈家不说别人，卫兰香看得真切，心里跟明镜儿似的，但并未戳穿，由着去了，大冬天的，好歹是条命。
　　风时不时吹着，李婉云在沈家和苗家屋后藏着，不敢往张家那边去，冻得直跺脚搓手，还得防着万一有人过来，不是张正子还好，若是的话，须得赶紧跑，不过她大概也知道，这么冷的天，张正子是不会出来找她的。
　　陆谷找到她时，她把头发拢好了，不再披散着，但因没有梳子，拢的十分粗糙。
　　水不好拿，但地上到处都是雪，捡着没人踩过的地儿抓一把就能塞进嘴里。
　　李婉云咬了一大口热乎乎的馒头，还没咽下去就睁大眼睛惊异地看向陆谷，口齿不清说道：“肉。”
　　“另一个夹了咸菜。”陆谷小声说道，见她大口吃得香，觉得为这一片肉就算回去挨骂也值当了。
　　离开之前他又说道：“你先躲着，等会儿二青说在门口转转，看他们气消没。”
　　李婉云嘴里馒头没咽完，听见沈玄青的名字有心想问他怎么会帮忙，可见陆谷眼神清透，她从没听过沈家二房两个儿子打媳妇老婆，心里咂摸过劲来，没法儿说话就满眼感激地点头。
　　风吹得冷，沈家人都在床上坐着，有热乎乎的汤婆子捂在被窝里，可比外边暖和多了。
　　陆谷回来后也是如此，没一会儿沈玄青进房了。
　　“张正子去大羊家喝酒了，不喝醉估计不回来，醉了也好，他老子娘体弱打不了人，他一个醉鬼回去倒头就睡，想动手也动不了。”
　　家离得这么近，又是同龄人，张正子什么德性沈玄青一清二楚，好吃懒做还爱喝酒，每每都要醉的满口胡言乱语才回来，今天早上刚打跑媳妇，半天都不到就有闲情逸致去喝酒，这是压根没把小张氏的死活放在心上。
　　“那我去跟她说。”陆谷坐在床边，连鞋都没脱，只把小薄被盖在腿上，说着掀开被子站起来。
　　“嗯，说了就回来，外面太冷。”沈玄青说道，对方一个妇人，他跟去不太好，只能嘱咐陆谷。
　　幸好沈家在村子最后面，这会儿风大也少有人出来，不然陆谷三番两次往屋后跑，说不定还要传到老张氏耳朵里去。
　　李婉云躲在沈家后墙边上，背后的风好歹有泥墙挡一挡。
　　陆谷把沈玄青的话跟她学了，见她实在冻得慌，就把自己套在手腕上的筒袖递过去，让她暖暖手。
　　筒袖因他戴过了，是热的，李婉云觉得自己手脏，可见陆谷没嫌弃，犹豫一下才接过，把双手塞了进去。
　　陆谷看到她手指红肿，还有几道伤痕，移开目光后问道：“你这会儿回去吗？”
　　李婉云却没回答，只忐忑问道：“他真走了？”
　　“嗯，二青这么说的，他不会骗我。”陆谷点头答道。
　　李婉云在犹豫，显然还是害怕，他想了下小声开口：“要不，你偷偷藏到柴房去，好歹避避风，眼看又要下了。”
　　这倒是个主意，李婉云道：“他娘……我婆婆怕冷，这会儿该是回屋了。”
　　陆谷以前总是被赶到柴房睡，冷的时候也愿意待在柴房，再破好歹也能遮个风雪。
　　至于李婉云称呼婆婆的话，他只当没听见，从陆家出来后，每次想到杜荷花，他同样也不认那个后娘，有一次和沈玄青提到，都是直呼其名的，别说沈玄青了，沈家其他人听到都不会说他。
　　李婉云被筒袖还给他后，两人一前一后从沈家屋后绕到前面。
　　陆谷在前面探看，风势越大，雪花飘落，这会儿没一个人出来，连忙回头小声呼喊。
　　“你快些回去，我走了。”李婉云跟他说一声，放轻脚步匆忙往张家去了。
　　张家门开着一条缝隙，是张正子留的门，省得喝酒回来进不去，她蹑手蹑脚轻轻把门推开，从稍宽的缝隙里挤了进去，心跳个不停，因对风雪的恐惧，还是溜进了开着半扇门的柴房中。
　　不关门的话风一直往里吹，然而柴房门年久老旧，稍一碰就吱呀作响，吓得李婉云脸色都变了。
　　“正子？”老张氏听见门声吱呀，在房里喊了一声，以为是张正子回来了，但没听到任何人声，外头风大，就以为是风吹的，没放在心上，又想起小张氏，低声咒骂几句还不觉解气，心道回头让正子再收拾一顿。
　　陆谷见她进去再没出来，院子里也没任何打骂声，这才进了院子。
　　晌午一过，又下起雪，天阴沉沉的，黑的就更早。天黑后没事做，只能回房，舍不得点油灯的人家就早早睡了。
　　怕吃完就睡积食了，晚饭陆谷做得较早，吃完还在油灯下写今天学的字，沈玄青坐他旁边看着，写得不好还手把手去教。
　　陆谷生性羞涩，这会儿被抓着手写字，耳朵脸颊就发烫，但没有拒绝。
　　灯烛微摇，温暖而安心。
　　天逐渐黑定了，风雪不大，多数人家都关了院门歇息，却有个踉跄的身影往村后这几家走来，正是张正子。
　　他喝了酒，虽不是什么好酒，但也喝得满脸通红浑身发热，没觉出冷来，走着走着踢到块石头，嘴里不干不净骂一句，一脚就把石块踢出去。
　　夜色昏暗，他勉强辨认出到家门口了，喝了太多酒觉得尿急，便解了裤腰带站在泥墙边撒尿，喝得多尿也多，好一会儿都没完，顺着墙根往旁边流。
　　醉鬼连眼睛都是半眯的，脚下虚浮，手也不怎么有力，尿完抖了抖，胡乱把裤腰带系上，转身就要进家门，谁知他却一脚踩到那一大滩尿上，登时就给滑倒了。
　　酒喝多本就反应慢，他还是朝后仰倒的，磕到后脑勺不可避免，偏生他方才自己踢走的石块在脑袋底下，棱角不平的一面正朝上，重重摔倒后脑袋一下子磕上去，喉咙里连声儿都没发出来，躺在地上不动了。
　　刚巧老张氏见儿子一直没回来，出房到外边来看，还没出院子就听见外面“砰”一声闷响，连忙出去，这黑灯瞎火的，她也没提灯烛，借着微光看到门前躺了个人，她颤巍巍蹲下去，摸到张正子腰间那块糙玉佩，一下子就哭嚎出声：“来人呐，救命啊。”
　　老张氏边哭叫边试图扶起儿子，谁知也踩到了尿上，脚下出溜打滑，一屁股跌在地上，右腿恰恰被张正子背部压住，她年老体弱，又是冬天，骨头本就脆，一下子就给砸折了，右腿传来钻心般的疼，几欲昏过去。
　　纵是老眼昏花了，她也知要是晕过去就大事不妙，怕死让她咬牙支撑，扯着嗓子喊起来，求人来救她娘俩。


第80章 一更
　　村后离得近的几家都听到了老张氏在风雪中的哭叫救命，她平日里嗓门就尖细，这会儿怕死更是使出全身力气去喊，连隔壁家小儿都惊醒，啼哭不止。
　　沈家狗叫个不停，家里四只狗一齐叫，动静很大，陆谷毫无防备，吓得笔下一抖，成了一团墨点。
　　外头妇人的呼救声在冬夜中听起来分外凄厉，沈玄青先下了床，说道：“别急，穿好衣裳也别出院子，我去看看。”
　　堂屋门关着，家里四条狗都冲门外吠叫，沈尧青也起了，连卫兰香听见动静都披了衣裳出来，神色惶惶道：“这是谁家出事了？我怎么听着像是老张家的。”
　　“去看看。”沈尧青说着，就和沈玄青一同出去了，狗也跟着窜出去了。
　　“别莽撞，看仔细了再上前。”卫兰香叮嘱他俩，狗跟上也好，万一是山里下来什么东西咬了人，也能帮上忙，他们家这几条狗可都是会捕猎的。
　　不止沈家二房，附近几户人家能出来的都出来了，一时间外面声音嘈杂。
　　“娘，好像是张家？”陆谷穿好衣裳出来，因人哭狗叫不免心中突突。
　　“唉，不知道呢。”卫兰香叹口气，见纪秋月出来了，怕她受惊，连忙说道：“你出来做什么，外头冷，快进房去，沈雁，把灯点上陪你阿嫂在床上坐会儿。”
　　“知道了娘。”沈雁小辫儿刚拆，准备睡呢，结果外头就乱起来，答应着就先到纪秋月房里陪她。
　　外头乌漆麻黑，但人声和狗叫声渐渐低了，应该不是什么野兽，这会儿又是风又是雪的，卫兰香便点了灯笼，叮嘱陆谷别出来，自个儿出门去看了。
　　她年纪大不怕见着什么腌臜苟且事，陆谷一个年轻夫郎，脸皮薄不说，成亲还不满一年呢，哪能放心让他抛头露面。
　　且说老张氏摔倒后在门外呼救，蜷缩在柴房里的小张氏听见吓了一跳，那声音在安静的黑夜里着实刺耳，她本就冷得不行，打了个哆嗦才从干草堆里爬起来。
　　狗叫声不断，四邻都有了动静，她害怕一个人出去，可也害怕出去不及时被老张氏苛责谩骂，便咬牙出去看了。
　　黑灯瞎火只能看到门前一大坨黑影，李婉云还没来得及开口，隔壁家就出来人了，提着灯笼喊道：“老张嫂是你吗？”
　　灯笼里的火映过来，不用回答都看清地上的人了。
　　“哎哟，快来救命，我这右腿被压着了，动不了。”老张氏疼的嘴里哎呦叫个不停，眼泪鼻涕糊了一脸，却在看清想过来扶她的李婉云是从门里出来后，面目一下子就变得无比狰狞，怒骂道：“好你个做贼的！躲在里头是死了不成！”
　　她同全子娘求救时已有些呜咽萎靡，力气使光了，可这下也不知哪里来的劲，突然中气十足骂起儿媳妇，连隔壁要过来帮着搀扶的全子娘都愣了下。
　　这会儿四邻都过来了，狗窜过来六七条，李婉云不敢言语，伸手想去拽压在老张氏腿上的张正子，她一个身单力薄的妇人，张正子偏胖些沉重，这会儿又晕死过去，她哪里拽得动。
　　不少人围了过来，两三个灯笼照亮了张家门前，看清了老张氏和张正子的遭遇。
　　老张氏揪心儿子，不再骂了，忍着腿上剧痛说道：“快来人帮着抬进去，快。”
　　张正子不省人事，既过来了也不好眼睁睁看着他在外头冻死，有年轻人要动手，但被全子爹阻止了，他曾经跟草药郎中学过一手，说道：“慢着，我先来护着正子腰骨，万一摔折了直接抬起来要命的。”
　　老张氏的腿被压在下面，这会儿来不及探看张正子腰骨，护好了抬起来就行，没伤着腰间骨头最好。
　　此话一出，连老张氏都忍着腿上的疼，顾不上让人先救她，开口道：“慢些慢些，别太急了。”
　　五六个人护腰的护腰，扶头的扶头，剩下的人稳稳当当把张正子抬起来进了院子，李婉云脚下匆忙在前边带路。
　　这会儿有火光了，老张氏忽然看到自己手上和怀里有血，濡湿一片，她刚才抱着张正子的头肩，因忙着求救都没察觉，这会儿又是惊又是吓的，喉咙里短促惊叫一声，当即就晕倒在地。
　　她方才坐着能说能骂，可见腰上是没事的，余下的人就来抬她，一时间张家乱糟糟的。
　　卫兰香提着灯笼过来，探着头往张家院子看，对大灰吆喝一声，又挥着手驱赶狗崽，让狗都回去了，不说沈雁陆谷，纪秋月有身子了，她和儿子都在外面，可不得让狗回去看家护院。
　　全子夫郎从隔壁出来，见她提着灯笼就说道：“兰香婶，要不进去看看。”
　　“娃儿也醒了？”卫兰香边走边问道。
　　“可不呢，这么大的动静一下就给吵醒了，哭个不停，我让全子哄上了。”全子夫郎是个胖胖的双儿，说话做事泼辣些，把全子管得服服帖帖，但心是好的，和四邻关系都不错，除了老张氏。
　　全子爹娘是老好人，因和张家住隔壁，往来就多些，老张头在的时候还算可以，但自打他死后就没人能管住老张氏。
　　全子夫郎看不惯老张氏那副恶人做派，把李婉云打的不成模样，还仗着他公婆人好，老爱占他们家便宜，若不是他拦着骂着，不知多少东西都要被顺走了。
　　李婉云借着全子娘手里的灯笼点了烛台，张正子躺在床上一动不动，鼻息很弱，又看见他后脑上的血迹，把全子爹吓了一跳。老张氏也被抬进这间有光亮的房，掐了会儿人中慢悠悠醒转过来。
　　“快请郎中去，快啊！”老张氏一醒来就哭，可她的话却没几个人动。
　　苗家的人虽跟进来了，但都离得远，只在外围看着，苗大娘受了太多张家的气，在苗家大爷想抬人的时候直接掐他胳膊拦下了。
　　老张氏素来嘴上没个遮拦，成日间骂骂咧咧的，这些人能把她和她儿子抬进来都算不错了，没见死不救。
　　至于请郎中，白天倒还好，草药郎中在安家村，隔了三个村子呢，这风雪夜哪有那么好走，一出村都是田地，没人去扫雪，路上艰难，夜里又看不清，稍有不慎摔重了，弄不好也得落个腿折，倒在半路上叫天天不应叫地地不灵的，也没个过路的人来救，岂不是丢了性命。
　　若是放在别人家，几个大小伙子结伴也就去找郎中救命了，连多余的话都不用说，可这是老张氏，嘴毒心狠，连亲生女儿都能卖了，叫别人哪敢放心帮她，说不得以后在她嘴里还落个骂名，这种过河拆桥的事不是没发生过。
　　卫兰香进来一眼就看见沈玄青，长得最高，见他和沈尧青都没接茬，就松了口气，但看老张氏和张正子都躺在床上，让她想起沈顺福，心里有些不好受，能帮帮一把最好，可老张氏那个人，唉。
　　最后还是全子爹滥好心犯了，觉得不能见死不救，咬咬牙开口道：“不如我……”
　　“爹。”全子夫郎在人群后边打断了他，高声道：“爹你年纪大了，腿脚不利索，雪地湿滑，你摔了谁去救你？”
　　“全子在家哄娃儿，我平日要做饭洗衣，你折了腿谁伺候你，我娘年纪也大了，这么冷的天，你让娘伺候你操劳伤神？”
　　“买药还得花钱呢，咱家要养个小娃儿，哪来那么多钱，还是说，你舍得让你大孙子以后吃糠咽菜？你若有钱那你就去，我绝不拦着。”
　　全子夫郎这张嘴十分利索，他也不怕自己说话难听，有时候不把话说重了，他这公公婆婆是要犯糊涂的。
　　一番话让全子爹讪讪摸头不敢再出声了。
　　儿子没一点动静，老张氏心里恨极也顾不上和全子夫郎对骂，听到“钱”这个字醒过神，把握在手里张正子那块儿糙玉佩拿出来，连忙说道：“这玉佩少说也值三钱银子，谁若去了我就给谁，老婆子求你们救命了。”
　　沈玄青看不上那糙玉佩，一直没应声，但他知道肯定会有人去。
　　三钱对村里别的人来说不少了，典当三百文够过好一阵日子了，有年轻人对视一眼，一个人走冬夜雪路太操心，最后有三个一同结伴出门，毕竟草药郎中年纪也大，雪路不好走得扶住搀好了，不能让郎中在路上出事，三个年轻小伙子更好互相搭手帮忙，当然他们走之前先把玉佩拿到了手里，省得老张氏日后反悔。
　　房里人多乱糟糟的，沈玄青兄弟俩见没别的事，发现卫兰香提着灯笼过来，就要回去了，张正子家的事没人愿沾，大伙儿也不是大夫，留在这里帮不上忙，陆续就往外走。
　　“爹，你在这儿也不懂医，全子又不会哄娃儿，你也知道你大孙子哭起来得好几个人抱，这样，你去找木生他爹娘，好歹是正子二叔，让他们来搭把手，我老张婶子也有个人照看。”
　　全子夫郎怕被张家赖上，再说张家在村里又不是没亲戚同宗，有个啥事老张氏自己和亲戚商议就行了，何必他们在这里多管闲事。
　　“成，我去找。”全子爹也知这个道理，接过全子娘手里的灯笼就出去了。
　　老张氏半倚在小床上，听见全子夫郎的话用鼻子轻哼一声，眼睛也是斜着的，看不惯全子夫郎，但始终没发作。
　　也确是该找二房家来，她这个做大嫂的，老二媳妇都是她帮着娶的，俗话说得好，长嫂如母不是，她往常就能拿身份压住二房，这会儿自己伤着了，二房怎么也得过来伺候伺候。


第81章 二更
　　待老张氏缓过来一点力气，就朝李婉云喝道：“赔钱东西，还不给你男人把被子盖好，成心想冻死我儿不成？”
　　她说完觉得“死”这个字不好，连忙又呸呸两声，瞪一眼李婉云道：“要死也是你死，我儿福大命大，定能醒过来。”
　　全子夫郎见李婉云被骂的一声不敢吭，暗暗叹声可怜，但他什么都做不了，喊上全子娘就要回家。
　　院门外沈玄青几人刚出来，就遇到过来的林忠才和他儿子，林忠才是里长，识字年纪也大，年轻时在外奔波过，见过的世面多，是以在村里颇有威望，林忠才和沈玄青阿奶沾了点七带八拐的亲，远是远了点，但也算是个亲戚，沈玄青这一辈都喊他舅爷。
　　“舅叔公来了。”卫兰香说道，沈玄青兄弟俩跟着喊了舅爷。
　　“是兰香啊，这到底是个怎么回事？大晚上叫唤成这样。”林忠才见是他们就问道。
　　沈尧青开口道：“舅爷，我们过来就看到正子和他娘摔地上了，正子摔重了昏过去，他娘腿折了，别的还不太知道。”
　　“这样啊，那请郎中没？”林忠才往张家院里走，他边走边问话。
　　毕竟是长辈，卫兰香不能一走了之，只好又和儿子跟在后边，说道：“去了去了，大志他们去了三个人呢。”
　　“林叔过来了。”全子娘喊了声，旁边真哥儿也叫了人。
　　这会儿张家再没别的人，林忠才想知道究竟怎么回事，全子家就在隔壁，当然要问问。
　　“我也是听到老张嫂喊叫才出来，一出来就见她和正子都倒在门前地上，正子那会儿就没动静了。”全子娘如实说了。
　　待进房后，老张氏因腿疼难忍低声唉叫，她毕竟年纪大了，能忍到这时候已经算很不错，这会儿见到林忠才，登时哭哭啼啼诉苦，说大志那几人丧了良心，都没人愿帮她去喊郎中，非得讹诈她一块玉佩才肯去。
　　林忠才年纪虽大，可不是糊涂的，老张氏为人如何一清二楚，又看一眼沈尧青，见他微微摇头就知这老太婆在胡言，轻喝一声斥道：“我只问你，正子这是怎么回事？”
　　老张氏抹一把眼泪，唉唉说道：“我儿说他要去和大羊喝酒，夜里我见他没回来就去找，不曾想他倒在门前了，我去扶他脚下一滑也给摔了。”
　　“大羊也忒可恶，啥时候喝酒不好，非得今日找我儿，这么大的雪，不是成心害人吗。”
　　她话音未落，看见端了火盆进来的李婉云，恶狠狠瞪过去一眼，说道：“定是她，定是她坏了心肠，把我儿推倒在地，害正子摔得这样重，早知道就该打死这个祸害！”
　　李婉云胆小怕死，也不敢违背丈夫和婆婆的话语，但这会儿她火盆还没放下，呆愣愣站在原地，脸色煞白双眼通红，头发乱糟糟的，脸上还有泪痕血迹，张了张嘴想为自己辩解，却只说出一句“我没有”。
　　“老张嫂，你这话说的，明明我看见了，你和正子先在门外摔了，婉云才从院里出来要扶你，哪里是她推的，可别空口说白话污蔑好人。”全子娘看不下去了，把李婉云手里的火盆接过放在地上，等会儿火势大了铜盆滚烫，非得把手烫掉一层皮。
　　“就她还是好人？”老张氏急得一瞪眼，还想往下说却被全子娘打断了。
　　“你别胡说，夜里静，我在院里给我孙子倒尿壶，可是听见了，外边咚一声像是有人摔了，还没过劲，你就喊起来问是不是正子，我当是正子摔了个屁股墩没多想，再回去拿尿壶，就听见你嚎了。”
　　全子爹娘是一对滥好人，心是善的，在村里跟谁都和气，但这会儿见老张氏冤枉李婉云，全子娘看不下去，滥好心一犯就为小张氏辩解起来。
　　她这么一说十分合理，小张氏一个软弱的妇人家，哪有胆子去推丈夫，更何况全子娘在村里为人厚道，不是扯谎的人，林忠才便信了几分。
　　“正子像是踩在尿上滑倒了。”沈玄青开口道。
　　见屋里人都看他，就说道：“院门前那一滩尿在雪上都成黄的了，夜里不好辨认，但看雪上颜色深就知道，正子身上不也一股尿骚味，老张婶身上都有，都是踩到尿给滑了。”
　　屋里确实有尿骚味，别说沈玄青了，别的人方才着急，眼下多想一会儿也能觉察出来，于是沈尧青开口：“他去喝酒，应该是回来在墙根下解手，没留神踩上去了。”
　　“外头那块石头上有血迹，该是正子倒下去头磕上边留下的。”沈玄青打猎养成的习惯，在忙乱中也能分出心神观察周遭，借着当时全子娘灯笼映出的光就看到了。
　　林忠才点点头，张正子亲娘都说他确实是出去喝酒，如此一来，事情便明晰了，连老张氏闻到自己身上尿骚味都再说不出话来。
　　他走过去看一眼床上的张正子，又探探鼻息，发觉气息分外微弱，枕头上有血迹蔓延，流的还挺快，心下就是一惊。
　　“快捣些止血的药来！”林忠才缩回手立即说道。
　　老张氏见他神色不对，愣一下便嚎啕哭起来，拍着左腿边哭边骂。
　　林忠才被她哭喊的心烦意乱，喝止道：“住嘴！”
　　“家里没药。”李婉云六神无主，眼睛都是呆滞的。
　　沈玄青本不愿管张家这些事，但看到张正子后脑在流血，方才抬进来脸色还好点，这会儿越发青白了，便说道：“我那里有大蓟根，我去拿。”
　　金创药止血最好，但是贵，寻常人家没有闲钱置备，沈玄青有钱后想过买一些，进山打猎危机重重，但因冬日下山了，在家里又用不上金创药，就想着等开春再去买。
　　这时全子爹把张木生一家子叫来了，人一多都在询问，屋里又变得乱哄哄，老张氏还一会儿哭一会儿又因腿疼哀叫不止。
　　卫兰香和林忠才说一声，和沈尧青先回去了，他们只是外人，顶多给点药材，别的忙也帮不上。
　　鲜大蓟根止血好，可这会儿有干的就不错了，张家这一遭乱事与他无关，沈玄青没多待，给了药就离开了。
　　——
　　次日一早，张正子家的事在村里传开了。
　　雪停了，快晌午时陆谷在厨房做饭，和张家离得近，只隔了三家，能听到那边传来的动静，进进出出不少人。
　　昨晚沈玄青跟他说是张正子喝醉了解手，踩在尿上把自己滑倒了，摔倒磕到脑袋，他听愣了，沈玄青就跟他说，人喝醉了什么奇事都有，还有人喝完酒躺下睡觉，醉死过去胃里泛上东西，没法儿吐出来就给呛死了。
　　听完陆谷心道喝醉真不是什么好事。
　　“谷子哥哥，给你吃。”沈雁进来递给他两个红枣，就到灶前坐下烧火了。
　　干枣甜甜的，陆谷边吃边切菘菜，冬天别的菜少，可不得天天吃这个，一炒和豆腐炖熟，有时候放些肉一块炖，只要有油水菜就很香。
　　沈雁给灶里添了把柴，看一眼外头说道：“出太阳了，谷子哥哥，明儿晴了的话，咱包包子吃成吗？”
　　整天吃馒头，她有点想吃包子了。
　　陆谷转过头来说道：“也好，馒头剩的不多了，明天多和些面，包子馒头一块儿蒸。”
　　沈玄青在院外把房前屋后几棵树上的积雪拨下去，省得压断树枝，尤其柿子树，一回来听见他俩说蒸包子就提议道：“不是还有两吊肉，放两三天了，不如切成大片做蒸碗，放些炸豆腐进去，回头想吃热一热就行，想吃鲜的肉再去买。”
　　纪秋月坐在堂屋打络子，听见他的话笑道：“这个好，肉蒸软蒸烂了也香，能夹在馒头里吃，要是觉着肥肉腻就抹些辣椒油，还有酸豇豆呢。”
　　“好，明天一齐蒸了。”陆谷浅浅笑了下。
　　他们正说话间，卫兰香回来了，张家出事左邻右舍多少都要去看看，老张氏平时嘴烂，提东西行礼也吝啬，但好歹和村后离得近的十来户是有往来的，鸡蛋和肉舍不得，毕竟老张氏都没给别人拿过，别人也无需给她带，但怎么也得舀点米面过去，是个意思就成了。
　　“娘，怎么样了？”沈玄青问道。
　　卫兰香叹口气，说：“正子一直没醒，连药都喂不进去，王郎中没说后话，可……”
　　她说到这里就闭嘴了，若是被人听到，不就成她背地里不说好话，咒张正子死呢。
　　见纪秋月在打络子，她走过去说：“这几天你别出去，外头人多，撞着碰着怎么办。”
　　“知道了娘。”纪秋月应道。
　　陆谷切菜的手慢下来，他听懂了卫兰香的意思，张正子昨天打李婉云那副狰狞的样子还在他脑海里挥之不去，不过一晚就躺在床上连药都灌不进去。
　　万一……
　　到时候婉云该怎么办，他的忧虑很快被打断。
　　“谷子哥哥，咱也包点马齿菜馅的，夜里我拿木盆泡些，不然全是菘菜包子。”沈雁依旧在想包子吃。
　　不是她没心没肺，张正子老打人，她都见过好几次，沈尧青说过，打老婆媳妇出气的男人不是男人，她不喜对方，老张氏成天骂儿媳妇，她同样不喜，平时离张家远远的，不会凑上前，眼下就是出事了，她也不愿多理会，他们家日子才刚过好呢，再说她也不懂那些事。
　　“行。”陆谷答应着，切菜快了点，马齿菜晒那么多就是让家里人吃的，况且这个包包子也香。


第82章 
　　要蒸包子和馒头了，笼屉里还剩下十一个陈馒头，因家里人多，只早食就能吃七八个，早起卫兰香一看，就说不如炸馒头片，几年都没吃过了，先前炸过一次油饼，可那是不一样的。
　　炸馒头片要给锅里倒不少油，陆谷是没做过的，卫兰香切馒头片他打下手，厨房外点了泥炉用陶罐烧喝的热水。
　　因是煎药用的，他们以往把泥炉都叫药炉，但前几日卫兰香觉得这名儿不好，成天药炉药炉的，不大吉利，毕竟纪秋月有身孕了，就喊成泥炉了。
　　“娘，这些够不够？”他往大锅里放油，拿不准到底要多少就问道。
　　卫兰香探过头一看，说道：“再舀两勺，油少了容易糊，炸完剩下的油等凉了还能灌回去。”
　　“好。”陆谷依言又添了两勺。
　　热油烧开，炸的时候锅里刺拉拉直响，十一个陈馒头切了不少片，翻着面在锅里炸，炸好的夹出来后放在汤盆里，不然碗放不下。
　　今天这早食不一样，炸好后连喊都不用喊，沈玄青他们前后脚都进厨房看着等着了。
　　陆谷捏起金黄油亮的馒头片，咬一口酥酥脆脆的，馒头片里面不酥但热乎乎是软的，觉着没味道往上面撒一点点盐，带上咸味就更香。
　　炸馒头片趁热吃最好，而且又是油又是盐的，连菜都不用炒，干渴了喝点热茶热水就成。
　　一盆馒头片吃完没剩下，盆底有油卫兰香没舍得直接洗，斜着往油罐里滴了一会儿，最后还捏了片豆腐把盆底的油光擦干净了。
　　吃完陆谷没闲着，在切豆腐和肉片，今天要做蒸碗呢，豆腐得先炸一炸，也是因此，卫兰香就顺便炸了个馒头片吃。
　　冬天冷，干灶上的活摸到冷菜冷肉手会僵冷，更别说沾到水，是以蒸馒头包子一次要弄好几大笼屉，不然没吃几天又得蒸。
　　沈雁给外面陶罐添了冷水让烧着，等下和面要用温水，她也没闲着，进厨房帮陆谷切肉，两个人到底快些。
　　堂屋里的纪秋月把泡好的马齿菜用筷子从木盆里捞出来，水太冷根本不敢伸手捞。
　　茄子干还有木耳地皮菜也都泡了些，昨晚怕夜里太冷，放在厨房水结冰碴子，就都拿到堂屋来了。
　　见沈尧青没事做，她说道：“大青，你去剥棵菘菜，再洗两个萝卜，娘她们腾不开手，和面炸豆腐都是活。”
　　今天虽然有太阳，但这一大早还不怎么暖和，在厨房干活要挽起衣袖，尽快弄完才是正理。
　　“行。”沈尧青答应一声，他觉得用筷子太慢，伸手把木耳茄子干等捞出来。
　　“你不冷？”纪秋月抬头嗔道。
　　“我皮糙肉厚不怕。”他笑一声，起身就把两个篮子提走了。
　　陆谷几人在厨房里忙碌，等面醒好，卫兰香把两个儿子叫来揉面团，两个小子力气大，没一会儿就揉光揉顺了，她这才接手搓长条，因今天要包包子，馒头就不用揉了，拿刀咚咚咚利落剁开，放进笼屉让儿子端到太阳底下晒一晒。
　　三种包子馅剁好了，连沈尧青沈玄青兄弟俩一起，桌下点了火盆一家子坐在堂屋包起来。
　　菘菜萝卜是冬天常吃的馅，马齿菜偏黑，切了白豆腐和一些肉搅在一起，茄子是自家种的，今年有钱了，卫兰香还多买了些晒成干，夏天的茄丁辣子包子好吃，过冬没青辣椒，就切些木耳地皮菜混进去剁成馅。
　　陆谷见沈玄青手上笨拙，把自己手里包好的一个放进笼屉里，又拿一张包子皮过来，手下动作放慢，小声让沈玄青看他是怎么包的。
　　卫兰香边擀包子皮边笑道：“我擀几张小的，不是有那种小包子能用油煎，回头咱也试试。”
　　有钱有闲的时候，只要不懒，人在吃食上就愿意鼓捣。
　　三种包子挤一挤，最后包了三笼屉，茄子包最少，菘菜和马齿菜包多，馒头也是三笼，也亏是他们家笼屉多，不用去借。大锅上架的都是大笼屉，这六笼够他们吃上好一阵了。
　　沈玄青搬了大木柴塞进灶底，火呼呼呼就烧旺了。
　　等馒头包子蒸好，就算还没到晌午饭时，一家子趁着热乎新鲜的包子先吃了一顿。
　　马齿菜劲道有嚼劲，剁了肉和豆腐进去，肉香豆腐香都有，比陆谷以前吃过的纯纯野菜包子香多了。
　　茄子包也好吃，因他们这里夏天吃茄子包的时候总会放青辣子，有个辣味才觉得香，卫兰香还把辣椒油碗端来让往包子里放。
　　在家里吃吃喝喝，一早上就过去了。
　　太阳出来但还是不怎么暖和，天上时不时飘过云朵遮住太阳，今天不下雪了，沈玄青没事做，就背了个竹筐上山去捡木拐爪。镇上有人管这叫拐枣，下过雪后更甜些，也是时候去捡了。
　　“那你们去，我跟你阿嫂在家。”卫兰香给泥炉添了两根细柴，天冷要喝热茶水，陶罐里的水烧开后就时常在泥炉上煨着，想喝的时候就能喝，不然真到了渴的时候才烧水就渴极了。
　　陆谷沈雁一起上山了，山里积雪未消，前山就有木拐爪树，离得不算很远，沈玄青没让狗跟着。
　　他们走之后，沈尧青出门溜达，他是长子，村里有个什么事都会想着探听探听，张家依旧乱，不好这时候进去随意打听，就到全子家去了。
　　——
　　沈玄青循着记忆找到木拐爪树，地上落了不少，雪里干草里都有，熟了就自己掉下来，大串小串的，捏着细枝就提起来放进竹筐。
　　木拐爪长得和木头似的，但也是一种果子，要熟透了才好吃，不然会发涩。拐爪树长得高大不甚好爬，况且树上多是没熟的生果，就无需用钩子去够，捡地上的就行。
　　沈雁从细枝上掰了点尝，说：“谷子哥哥，还挺甜的，回去洗洗就能吃。”
　　在雪里捡木拐爪手指头冷得慌，闻言，陆谷哈哈手也尝了尝，还真是脆脆甜甜的，他记得这个能泡酒呢。
　　冬天能吃个甜甜的果子很不错了，三人在雪地里捡的起劲，沈玄青从小就在山上跑，哪里有木拐爪树一清二楚，三人在山上连走路带捡耗了将近一个时辰，竹筐满满的。
　　树上的木拐爪后面还会熟，到时候还能再上来捡，若是自家吃不完能拿去卖，是以他们下山的时候碰见村里人也去捡。
　　出来只背了一个竹筐，满了后就没捡了，再说山上不止那两三棵拐爪树，多转转别的地方也有。
　　到家后陆谷和沈雁都把手捂在汤婆子上取暖，不约而同心想有这东西真是好，暖暖的。
　　卫兰香和纪秋月拿了剪子把木拐爪上发黑发霉的剪掉，余下好的捡进竹匾里，这大冬天碰水也不容易，淘洗净再晒干了，想吃就能直接吃，无需再洗。
　　“再捡两回，多了蒸熟晒干，今年泡些酒，清甜的我们也能喝，若再多就熬成糖浆，到时候做发糕做酥酪，过年待客也有个稀罕的。”卫兰香边剪边说。
　　纪秋月应声道：“这个好，糖浆多的话，咱吃甜窝根不用蘸蜂蜜，蘸这个就成。”
　　甜窝根的甜味太淡，今年沈玄青找到的蜂蜜没有卖，蜜糖到底金贵，有时候不舍得吃，熬出来的糖浆就无需这么俭省了。
　　说到发糕，卫兰香想起什么，转头对纪秋月说道：“上次你三叔不是还给了些红枣，昨儿你不是跟大青说想吃个糕点什么的，明天娘给你做枣子糕。”
　　这几天路上不好走，纪秋月没有催沈尧青去镇上，只是想起糕点的滋味顺嘴就说了，没成想卫兰香也知道了。
　　她抿唇笑道：“那好，明儿我和娘一起做。”
　　红枣是上次沈玄青给沈顺旺送獾子肉时给的，獾子肉他们家没人爱吃，但不少呢，给亲戚和关系好的送一些也无妨。
　　正说话间，沈尧青从外面回来了，见竹匾里不少木拐爪，蹲下捡了两个吃，他没起身，蹲在那里就说：“正子去了。”
　　卫兰香停下手里的活，良久轻叹一声，张正子和沈玄青一个年纪，过了这个年才十九，叹气后问道：“他娘呢？”
　　“头先不知道，方才知道了，一口气没喘过来晕了。”沈尧青答道。
　　想起小张氏来，卫兰香又叹口气，问道：“婉云怎么样了？”
　　“傻了，没反应，说不出话，让全子夫郎搀到他家睡下了。”沈尧青说完，倒是觉得张正子没了对小张氏好，没人再打她了，可她也成了寡妇。
　　无论沈玄青还是沈尧青，都觉得打媳妇打夫郎的男人最没本事，素日里是看不起张正子的，但这会儿人死了，就没什么看不看得起了。
　　“没说啥时候埋？”卫兰香又剪起木拐爪。
　　张正子太年轻，连孩子都没有，他们清溪村还好，放在别的地儿说不得连祖坟都不让入。
　　“人多乱糟糟的，我就听见舅爷说停三天，一切从简。”沈尧青说着又捡木拐爪吃，被纪秋月打了下手，让他去洗洗。
　　沈尧青笑一下，抓了一大把木拐爪起身说道：“多洗点你们也吃。”
　　陆谷在旁边听着，听见张正子死了愣一下，就想起李婉云来，又听沈尧青说她傻了，连话都不会说，心里有点不是滋味，李婉云说话弱弱的，虽见面不多，可他觉得她是个老实的好人。
　　卫兰香木拐爪还没剪完，忽然想起什么，匆忙进房从箱子里翻出块红布，坐在床边裁了一段，拿出来给纪秋月，低声道：“这几天你别出门，去把这条腰带子换上。”
　　张家离得太近，怕冲撞上了，得拿红布挡一挡。纪秋月没多吭声，就回房换腰带去了。


第83章 
　　张正子太年轻又无后，丧事不宜大办，一切都从简了，但也并非一个吊唁哭灵的人都没有。
　　停灵这三天，陆谷能听到张家那边传来的哭声，来的亲戚多哭声也就经常响起，他以为是张家亲戚多，还是听卫兰香说了以后才明白，原来张正子没了，等于他家绝了后，那些家产田地有的是亲戚同宗盯着，连多少年都不来往的老亲戚都扎堆来了。
　　清溪村坟地都在南边的荒山上，林稀树少，地上全是隆起的坟包，平时少有人去那边，这两三天沈玄青沈尧青按着村里的规矩，和村里汉子一起帮忙挖新坟去了。
　　也是因此，卫兰香没人说道说道，白事也不好跟纪秋月去聊，就做着针线和陆谷说了几句。
　　“有个老张嫂还好，辈分压着，不能叫人家儿子没了老娘还被赶出去。”她说完又叹口气，开口：“就怕有那狠心的，人一埋就要分田分东西。”
　　寡妇素来势微言轻，像李婉云这种没生下儿子的，更是容易被亲戚欺负，如今张家的家产田地等同无人承继，有那坏了心的亲戚会来夺取，就算一时没夺完，三天两头上门来逼迫威胁，她一个妇人家，哪能经受得住这种罪。
　　“那些人，心黑手毒，咱们这些妇人夫郎没了男人，给家里干了十几二十年活他们看不见，男人一走，就来欺负孤儿寡母，嘴上说得好听，怕家业丢到旁人手里去，不如给他们这些亲戚。”
　　卫兰香说到“亲戚”这两个字的时候几乎咬牙切齿，“呸”一声又愤愤说道：“干了十几年活，不说缝补浆洗，就是织的布养的鸡鸭，卖了可都是钱，嫁过来又没有白吃饭，人家倒好，说家业是沈家的，和我无关。”
　　陆谷见她说着说着气性还上来了，连忙从陶罐里舀了热水给她碗里倒上，来不及放下小葫芦瓢就把碗轻轻推过去，小声道：“娘，喝点水，别气了。”
　　卫兰香见他乖顺，连声应道：“好好，不气了。”
　　话匣子一旦打开就不好停下，喝口热水后，她继续道：“谷子你不知道，当年你爹走了，你大青哥都娶妻了，有一家从没见过面的远亲戚来了，竟打咱们家房屋和田地的主意，你说说，这是个什么道理，我生了两个儿子都没拦住那些黑心肝的贼人。”
　　“好在老大老二都大了，没叫他们得逞。”卫兰香说到这里才觉得顺了口气。
　　其实若放在没出嫁之前，她是说不出这些话的，因所见所识全是这样的事，但嫁给沈顺福后就渐渐变了。
　　沈顺福没念过书，大老粗一个，可脑袋里想的多，先是那股待人好、还能看见妇人夫郎苦处的心劲就和旁人不一样，别说打媳妇了，连骂都不曾骂过卫兰香一句，碰见那不公的事就算无能为力，也会跟卫兰香叹一句世上的姑娘双儿真是不易。
　　耳濡目染之下，她想的就和从前不一样了。
　　三天说长也不长，很快就到抬埋入土的时候。
　　积雪消了，雪水从屋檐流下来，像下雨一样，院子里和外面路上的雪也在消融，地面泥泞不堪。
　　外面哭声喊声一片，乱糟糟的，陆谷陪纪秋月坐在房里没出去，连房门都关上了。
　　他们这里讲究吃过晌午饭再抬灵，饭饱那些汉子也有力气，是以今天沈玄青沈尧青在张家吃的饭，白事都是素宴，冬天菜不多，席上贵一点的也就是豆腐，别的不过是菘菜萝卜，再一道野菜共四碗东西。
　　“阿嫂，好了，你换上。”陆谷把绣好的虎纹荷包递过去。
　　狮虎辟邪，卫兰香觉得红腰带还不够，让他给缝个虎纹的钱荷包，自己昨天到寺庙求了个护身符，一回来就挂到纪秋月脖子上了。
　　“真好看。”纪秋月接过去，恰好她的荷包旧了，是拿碎布头做的，也没绣花，这下有了新荷包满脸喜意。
　　他俩在房里说着话，过一会儿就听见外头沈尧青兄弟俩回来了。和老人去世不同，今日到坟里无需哭丧吹打，埋了就行。
　　卫兰香一早就备好火盆，见他俩回来连忙端到院门口，让跨过才能进来。
　　他们家有胎星，和别的人家不一样，村里人路过看见也知道是怎么回事，不会嚼舌头。
　　跨了火盆还没完，卫兰香又让两个儿子好好洗了个手，一人给了一根新的红腰带让去换上，换好了才能见纪秋月。
　　这几天沈尧青因去挖新坟，夜里都没和纪秋月睡一起，给他在堂屋支了个木板床凑合了几晚。
　　村里人都回来了，张家亲戚也不例外。
　　卫兰香收拾好两个儿子后就到全子家去了，没多久，隔壁传来吵嚷声，她听见心里提起又落下，果然，真如她所想，这些人没安好心。
　　幸好林忠才在张家，有他在，就算外村的人多少也得给个面子，不敢随意在张家搜刮抢夺。可就算他在这里，张正子无后，张家的亲戚同宗来分家产也无可奈何，世道就是这样。
　　老张氏这几日哭得晕死过去好几回，唯一的儿子没了，是生生挖了她的心肝，加上右腿折了，短短几日就苍老了许多。
　　这会儿李婉云被许多人围着，说要同她商议房产田地怎么分，她一个弱女子哪里见过这阵仗，若不是娘家人陪着，早吓得让人拿捏住了。
　　院子里吵吵嚷嚷，都逼到这份上了，李家怒骂张家亲戚不做人，寡妇也欺负，老张氏的娘家也来了人，平日里再如何，这会儿也要帮老张氏说道说道。
　　他们一说，张家亲戚就拿无后来说事，两方边说边骂，还有人说若不分家产也好，李婉云定要从张正子的侄儿里过继一个，好不让张家的家产落到他李家这些外人手中，否则就是私吞家业，他李家也别想做人。
　　要埋张正子的时候老张氏直接晕过去，被抬进房里睡下了，埋完回来后，竟无一人想起她，还是她听到吵闹声才醒过来。
　　她腿虽折了，神情也萎靡，可侧耳一听那些人竟不顾她死活，要把她的房子田地分走，心中腾一下燃起怒意，好啊，一个个的，都把她老太婆当死人，立即就在房里呼喝大叫起来。
　　林忠才被这群人吵得头疼，听见房里老张氏的叫骂，连忙让人把她抬了出来。
　　老张氏儿子没了，多年不往来的亲戚相逼威胁，心中苦楚不已，落下泪来，但嘴上没饶人，边骂边哭诉，嚎叫个不停。
　　张家二房媳妇是她帮着娶的，她平常老在村里念叨这个，是以张家二房就算心想他们和大房最亲近有些蠢蠢欲动，这会儿也不敢出头抢夺家业，村里人可都在门口和四邻听着呢，哪怕老张氏人不行，他们若欺负年纪这么大的寡嫂，也是要被戳脊梁骨的。
　　和卫兰香想的差不多，老张氏一出来，林忠才便拿“孝”之一字压住了张家亲戚。
　　虽然张正子和沈玄青一个年纪，但老张氏比卫兰香年纪大了近十岁，她儿子没了还有儿媳代尽孝，世上只有寡妇被赶走被分家产，哪有丧子的老娘被赶出家门的，这不是造孽吗。
　　至于过继的事，老张氏这会儿谁都不信，自然不肯，边哭边骂，让人帮她把院里的亲戚都打走，自己还捡起地上泥块土块扔过去，又朝那些面目可憎的人啐去。
　　她头发花白又断了腿，坐在那里抓的满手是泥，谁瞧着都觉得有些疯癫状，在门口观望的清溪村人有心软的，还直叹可怜。
　　房契地契只有老张氏知道在哪里，她不说，这大白天的，别人也不敢明抢，吵闹半天后见一时半会儿分不了，张家亲戚就各自先回去了。
　　一通闹剧暂且落下，卫兰香在全子家听了个明明白白，心里直叹气，和全子娘两个人坐一起，嘴里也不住哀叹，这小张氏的命真是太苦。
　　——
　　夜里雪消融从屋檐流下来，但因太冷冻成了冰溜子，沈玄青身量最高，连竹竿都不用，站在屋檐下一伸手，就把冰溜子掰了下来。
　　冰溜子太尖，万一砸下来，伤着别人还好，要是伤到纪秋月就遭了。他娘既这么说了，他就照着做，省得一直念叨。
　　屋檐下这一排冰溜子不少，陆谷见状也来帮忙，他踮起脚也够不到，就找了根木棍，只要能把尖头那一段打掉就好。
　　“你晚上想吃什么，我给你做。”陆谷边敲冰溜子边说，这几天沈玄青给张家帮忙，饭都是在那边吃的。
　　沈玄青一见夫郎站在自己身边就笑了，又被问想吃什么，笑意更甚，说道：“我去孟大岳那里买点肉，晚上让娘给咱们汆丸子吃。”
　　这几天吃的是全素宴，没有荤腥，他不免有些馋肉，因素宴上的素汤做得好，让他想起肉丸子汤。
　　“行，我等下就把大葱姜末切好，再炒碗萝卜煎几个包子。”陆谷转头一看他笑了，眉眼也弯起来，笑意浅浅甜甜。
　　沈雁听见要汆丸子，编竹篮的手停下来，坐在堂屋就朝外喊：“二青哥，真的？”
　　沈玄青被她馋样逗笑，说道：“自然是真的，我何时哄骗过你？”
　　“那你去买，剁肉费工夫呢，我和谷子哥哥来敲。”沈雁十分殷勤，找了个长木棍也来了。
　　她说得确实不错，肉泥要剁细了汆出来的丸子才好吃，沈玄青笑着轻拽一下她小辫儿，说她这么馋也不知是像谁。
　　沈雁经常被沈尧青揪小辫子，这会儿连二哥哥都欺负她，一下子急了，就喊陆谷给她撑腰：“谷子哥哥，你看他。”
　　要是纪秋月和沈尧青的话，纪秋月早一巴掌打到后脑勺了，可陆谷是没这个胆气的，再说沈玄青比他高多了，就更不敢乱伸手去打。
　　因沈雁的话，他下意识看向沈玄青，还没说话呢，就见高大的汉子讪讪收回手，挠着头有些局促，像是怕他打过去，说要去买肉就连忙出门了。


第84章 
　　沈玄青匆匆出门，连陆谷都看出他的心虚，更别说沈雁了。
　　她是家里最小的，上头两个哥哥待她确实好，但有时候连过了二十岁的沈尧青都会取笑捉弄她，沈玄青也不例外，辫子被揪疼她又打不过两个哥哥，只能找人帮忙。
　　以前纪秋月能制住沈尧青，这下好了，也有人能制住沈玄青了，她的高兴显而易见，转头对陆谷说：“谷子哥哥，以后你可得多帮我，二哥哥太讨嫌了。”
　　沈玄青心虚溜出门后，陆谷其实有点蒙蒙的，听到她的话下意识点头。
　　见他答应，沈雁嘿嘿笑两声，更高兴了，心道以后二青哥可别想再欺负她。
　　陆谷没太想明白沈玄青的反应，也不知以后该怎么帮沈雁，纪秋月打沈尧青他见过，难不成，要这么帮？
　　又一块冰溜子被敲下，硬邦邦掉落在地碎成好几截，狗崽想凑过来，怕它被冰溜子砸到，陆谷连忙赶走了它，一打岔连刚才想什么都忘了。
　　等沈玄青买肉回来，卫兰香陆谷还有沈雁就进了厨房。
　　家里人多，一人弄一碗滚烫热乎的肉丸子汤才吃得爽快，肯定得用大锅煮。
　　卫兰香汆出来的肉丸子大小均匀，手上还特别快，陆谷没做过这个，跟着学了几下，因要炒萝卜煎包子，弄了几个丸子后就到外面炒菜去了。
　　沈雁烧水添柴，顺便也跟卫兰香学了学。
　　飘香的肉丸子煮好后，陆谷的菜和包子都已经端上桌了。
　　每人碗里都有十个肉丸子，肉馅剁的细，丸子一口咬下去很是松嫩，肉汤鲜又香，就算没有小葱或是绿叶碎来点衬，也足够美味了。
　　卫兰香喝口热汤只觉浑身舒坦，见家里人都吃得香，她就笑了，说道：“锅里还有，吃完再去舀，今儿弄得多，一顿肯定吃不完，明天切些萝卜块放进去，吃了也好呢。”
　　沈玄青买的肉多，他兄弟俩吃肉的胃口大，是以卫兰香煮了一大锅，自家人吃饭她还是舍得的。
　　热汤热菜热包子，在冬天的傍晚吃起来暖意融融。
　　——
　　天晴了，晒干了地面，避风处的墙根下，卫兰香和纪秋月搬了椅子晒太阳，纳鞋底缝补衣裳，总是有活要干，闲不下来。
　　没一会儿周香君带着沈玉过来串门，乡下妇人在冬天就是做针线活，也最爱这种太阳天，晒着暖洋洋的，手上不冷。
　　一般这种好天气，村头会有不少妇人夫郎聚一块儿闲话说笑，往年卫兰香也爱去，过冬没别的地方去，可不就爱凑凑热闹。
　　今年是因着纪秋月有身孕，村头人太多，还有小孩乱跑乱撞，就没过去，在家里安心晒暖也是一样的。
　　沈玉平的亲事至今还未商议好，周香君不免就多叹了几句，正说话间，全子夫郎抱着娃儿也过来串门子了。
　　陆谷之前不常在家里，和全子夫郎不是很熟，但卫兰香不一样，见着胖乎乎的娃儿就喜得抱过来，逗着玩了好一会儿，连纪秋月都喜爱的不得了。
　　沈雁过来逗了一下胖娃娃，见陆谷拿了锄头连忙起身，说道：“谷子哥哥，我也去。”
　　她转头对周香君和全子夫郎又说道：“三阿嬷，真哥哥，我先出门了。”
　　“去吧，留神些。”卫兰香叮嘱了她一句，跟着沈玄青也放心，就没多管，和周香君继续往下说。
　　沈玄青把陆谷手里的锄头放进自己背上竹筐里，今儿天好，沈尧青也背着家伙事一起上山挖冬笋，还带了柴刀麻绳，顺便砍些柴，他打算过几天柴火积多一些，用板车拉到镇上去卖，多少是个进项，冬天柴火卖得都好。
　　竹林离得较远，家里四条狗全都带上了。
　　挖冬笋是个力气活，不是那么容易的，找地下的笋子也得有经验，沈雁年纪小，竹林远来得少，陆谷以前倒是挖过，一来就找裂缝和鼓起来的土包，哪怕不如沈尧青经验足，也让他挖到了竹鞭，顺着竹鞭的走势往下找，还真掘到了三个冬笋。
　　冬笋藏在地下，要看仔细了，时不时还得用手刨刨，不然一锄头下去挖断竹鞭或是伤到笋子都不好。
　　沈雁跟着沈尧青在不远处挖，陆谷把三个冬笋扔进竹筐，又用锄头把挖出来的土重新推回去，见一旁沈玄青也挖到了，就提上竹筐过去帮忙。
　　见他过来，沈玄青没让他动手，还笑道：“回去炒腊肉吃，笋子炖鸡也好吃。”
　　入冬到现在，家里肉几乎没断过，天天都有，陆谷再没有饿过肚子，虽没长多少肉，可脸色红润，比以前不知好了多少。
　　说完，沈玄青弯腰把掘出来的笋子丢进竹筐，又转头问他：“簪子怎么不戴？”
　　陆谷老实答道：“干活怕掉了。”
　　簪发和包发不一样，乡下的双儿常常用布巾缠住头发，无论做什么话都不怕松了，发簪陆谷没用惯，万一丢了岂不是罪过，就算掉在地上也心疼呢，簪子就一直收在房里。
　　沈玄青一顿，确是这个理了，便点头应道：“也是。”
　　狗崽和大狗在竹林里到处嗅闻刨洞，合力抓到了两只大竹鼠，咬死的竹鼠被大狗叼在嘴里，它汪汪直叫，咬住竹鼠腿想争夺，大灰叼着猎物喉间发出低吼，到底是头狗，威势在那里，狗崽没一会儿就消停了。
　　大狗抓到猎物就朝沈玄青跑来，邀功是必然的。
　　沈玄青拍拍三条大狗脑袋算是嘉奖，这两只竹鼠等回去再烤给它们吃。
　　至于狗崽，有陆谷又是摸头又是给顺毛的，高兴的不得了，还嘤嘤叫着拿脑袋去蹭陆谷手，压根就没空理会别人。它是陆谷一手带大的，自然更亲近些。
　　“谷子哥哥，你挖多少了，我挖了六个。”沈雁锄头挥累了，抬头一看陆谷在逗狗，因自己挖了这么多忍不住想比比，她掘出来的冬笋比大青哥都多呢。
　　“我只有三个。”陆谷起身不再逗弄狗崽，挖冬笋才是正事。
　　沈玄青这边地方窄，不好两个人一起使锄头，他重新找了片地方，挖着挖着还觉出点别的，若放在以前，他干活是一点不敢分心的，更别说逗狗玩，但沈玄青从不说他。
　　挖冬笋挺累的，他们背了两个竹筐，挖了五十来个，别看这会儿背着沉，回去了剁掉根剥下外壳，里头能吃的不算多。
　　回去前沈尧青砍了一大捆柴，陆谷和沈玄青背着竹筐，从竹林回去要经过一棵木拐爪树，沈雁在地上捡了不少串，全放沈玄青竹筐里了。
　　远远的，狗冲着前方叫起来，沈玄青定睛一看，是邻村人上山打猎，便喝止了大狗。
　　农人春夏秋都在田地里劳作，冬闲时并非什么都不做，学子多是冬天上私塾念书，别的人为补贴家里，会上山抓点东西，往前十来年，他们这里冬天还有习射，一来能猎到野味吃上肉，二来善射者还会受到尊崇，在比试中若夺魁，也会拿些奖赏。
　　习射能健体，有的人会去参军报效，如今太平盛世，但参军吃苦岂是那么容易的，一去就是好几年，家里妇孺若无人撑腰还会被村里欺负，是以沈玄青沈尧青两个都交了役钱替代徭役，免去了被抓走当兵丁的事。
　　近些年虽无习射比试，也有人会练箭或是做弹弓，上山猎到东西好歹能为冬日添个菜。
　　沈尧青也会射箭，实在闲的时候会带着狗上山打猎，虽打的多是兔子山鸡这些常见野物，但也很不错了。
　　既遇上了，沈玄青和邻村那两人远远打了声招呼，那两人带着弓箭和狗，知道他善射，还玩笑说日后切磋切磋。
　　和别人不一样，沈玄青一年里要在山上待大半年，射箭捕猎自是一把好手，只在冬日习射的人很少有能比过他的，但也笑着应了声。
　　回家后也才刚过晌午，太阳正大，墙根下卫兰香依旧在晒太阳，全子夫郎抱着娃儿早回去了，倒是周云芝来串门了。
　　“大伯娘。”陆谷在沈玄青后面喊了声，周云芝就看向他。
　　“怎么才回来。”卫兰香放下手里的鞋底。
　　“二嫂子，我和玉哥儿先回去了。”周香君当即就起身，卫兰香留他笑着拒了，说他也该回去做饭，没有多留。
　　周云芝眼高于顶看不起穷的，爱贪小便宜，但没那么死皮赖脸，一看周香君走了不好再留，也起身跟出去，今天卫兰香给她吃了两个柿饼，她心里还算满足。
　　吃过饭后，陆谷去洗碗，卫兰香犹豫着，一看就有话说，原本想跟去厨房的沈玄青又坐下了，说道：“娘，你想说什么就说。”
　　卫兰香看一眼厨房那边，这才低声开了口。
　　周云芝大儿子沈玉涛在镇上做事，前儿回来时说那陆文竟进了镇上的富户李家家门，不过打听后才知道，陆文并非明媒正娶，而是给人家做了妾。
　　乡下人能娶上媳妇就不错了，哪有什么纳妾之说，穷人卖女儿卖双儿给镇上人家做妾的事不是没有，但陆文是卫兰香曾经一眼相中的夫郎，一听他当真进了富户家中，还是个妾，心里就免不了多想，也想和沈玄青说道说道。
　　这段时日沈玄青没去找过罗标，之前他俩说好了，若李鸣山想对他不利，罗标才会找人通知他，别的沈玄青都不在意。
　　“娘，无需多虑，姓李的我知道，酒囊饭袋之徒而已。”沈玄青见她看自己，又说道：“陆文如何与咱们无关，娘你别多想，万事都有我和大哥。”
　　闻言，卫兰香点点头，也只得这样。
　　至于陆文做妾一事，沈玄青有点意外，因陆文当初悔婚做的绝，他还以为李鸣山能给陆文一个名分，没想到只是个妾。
　　不过也是，以李家的地位，在镇上找个门当户对的不难，听罗标说李鸣山他老娘是个厉害的，不愿给儿子娶乡下夫郎也能想通。


第85章 
　　又是一个暖晴天，清溪村村头聚了不少人晒太阳，大人小孩都有，热闹极了。
　　泥哨响起来，好几个孩童铆足了劲去吹，互相比较着，看谁吹得最响，有的连脸都涨红了，可见憋足了那口气。
　　有两个四五岁的小男孩各自拿一只布老虎，嘴里嗷嗷叫着，都说自己的大老虎最厉害，两只布老虎的头撞在一起，试图击败对方。
　　五六岁的小女孩和小双儿大多安静，坐在小凳子或砖头石头上互相编辫子玩，亦或是两两一对翻花绳。
　　大树另一旁的空地上，几个六七岁的孩子在打陀螺，手里的小鞭子啪啪响着，陀螺滴溜溜在地上旋转。
　　有打得好的，陀螺始终不停，连在一旁看的大人都给叫声好，甚至有的汉子手痒，还接过孩子手里的小短鞭去抽打陀螺，玩闹上一阵。
　　这边的闲汉子或蹲或站，几个聚一堆说笑取乐，那边树下墙根下，老人晒暖说闲话，成了亲的妇人夫郎坐一起做女红针线，各自有各自的话说。
　　今日没别的事，陆谷和卫兰香纪秋月到村口凑凑热闹，不然成天在家里也无趣。
　　十五六的姑娘双儿正是大了说亲的时候，没成亲又不是孩子了，村口汉子不少呢，不好在这边乱走，他们都没出来，招几个关系好的在家里一同做针线，说说话也能解闷。
　　沈雁年纪不算小，和村口这群小孩子没话说，就带了绣绷子去找彩霞她们了。
　　竹竿上糊个马头，四五个男孩子骑着竹马手拿小树枝当长剑，打闹呼喝玩的满头是汗。
　　秋收过后不少人家卖到钱，到冬日闲了才有钱有空让九岁十岁的孩子去念私塾，这会儿陆谷坐在纪秋月旁边，就听见好几个妇人说儿子念了几页书认了好几个字。
　　早起沈玄青和卢老大去府城办田契的事，估摸着要到晚上才能回来，方才在家里的时候，是沈尧青领着他们三个念三字经，这不写完字才出来。
　　他们到村口来热闹，沈尧青则趁暖和，拉着板车到镇上去卖柴火和拐枣还有冬笋了。
　　一个竹蜻蜓飞过来，打在陆谷肩头掉下去，他下意识捡起来，就见一个戴着虎头帽的小女孩过来了，看着不过三岁的模样，偏黑的小脸蛋通红，但看着肉乎乎的，眼睛黑又大。
　　“是你的？”陆谷小声问她。
　　小女孩很腼腆，只点头没有说话，陆谷笑一下就把竹蜻蜓给她了。
　　小孩拿着竹蜻蜓跑了，和另外几个小姑娘小双儿一起，双手搓了一阵，再松手竹蜻蜓就朝着天上飞去。
　　说起来虎头帽所有小孩都能戴，冬天戴着御寒，可村里大多都是给小男孩戴，更看重男丁些，像这个小姑娘显然招娘疼爱，身上衣裳和多数孩子一样有补丁，但很干净，不像别的小孩成天玩耍蹭了不少灰脏，头上那虎头帽做的，连纪秋月都和陆谷说好看。
　　太阳照暖人间，驱走冬日寒意。
　　然而天底下的热闹并非所有人都有，张家大房，李婉云依旧穿得单薄在厨房做饭，手指红肿，神色萎靡灰暗。
　　张正子头七都过了，老张氏断了腿不能出门，她一个妇人家没法儿搬动，最多喊全子娘来帮忙，把老张氏抬出来让坐在院里晒太阳。
　　唯一的儿子死了，老张氏时而发呆久久不说话，直到看见李婉云，像是找到了能出气的，发作起来就骂她，比从前看着有点疯癫。
　　厨房外老张氏的谩骂声渐渐小了，她年纪大，身上有伤本就损了元气，骂一阵就得歇歇。
　　虽无张正子打她了，但李婉云的日子依旧不好过，昨儿老张氏的娘家来人看老太太，李婉云给人倒了茶，一句话还没说呢，老张氏先哭诉起来，说她不孝顺，先是克死张正子，还不给老婆子饭吃。
　　为这事又闹起来，张家二房也过来了，碍着老太太年纪大，又丧了子，这指责就全落在她身上。
　　“嘶。”
　　李婉云停下切菜，走神走得连她自己都不知道想了什么，手指被切了个小口子，正往外流血。
　　她把冰冷的指头含进嘴里，眼神依旧灰暗无神。
　　日子浑浑噩噩，看不见任何前路。厨房照不进太阳，她冷的打了个哆嗦。
　　——
　　傍晚吃过饭，陆谷正洗碗呢，沈雁拿了块儿枣子糕进来给他分了一半。
　　枣子糕是给纪秋月做的，吃完饭沈雁犯馋，又怕卫兰香说她太馋嘴，就说谷子哥哥也想吃，这不拿了个小的就过来了。
　　陆谷腾不开手，沈雁就直接给他塞嘴里了，枣子糕松软香甜，枣香味浓郁，这东西比梨子好，放在房里不怕天气凉，啃冬梨太渗牙，只能和黄糖煮着吃，要么就白水煮。
　　“我来烧水。”沈雁吃着，等陆谷舀完刷锅水，把大锅擦干净了，就到外面抱了柴，夜里洗漱泡脚得多烧些。
　　陆谷到门外倒刷锅水，还没回去远远就看见一个高大的身影，沈玄青回来了，在村里玩耍的大灰和狗崽跟在他腿边。
　　及至近前，他提着木盆露出个浅笑，说道：“吃了没，我给你热饭。”
　　沈玄青也笑了，“嗯”一声两人就往家里走。
　　一进门看见卫兰香，沈玄青就说道：“娘，官印盖好了。”
　　“盖了就好。”卫兰香心里更踏实了，虽说那是沈玄青的地，可他们没分家，在一起过着，往后沈玄青上山，地里的活除了沈尧青去干，她也是要帮忙的，自家的地越多，打的米粮越多，这日子就越好了。
　　因是自己买的，田契沈玄青自己收着，他进房放好，没一会儿陆谷也进来了。
　　“我把笼屉架上去了，等雁雁烧开水也就热了。”一天没见，陆谷没话也在试着找话，连他自己都不知道为什么。
　　雁雁是他和纪秋月学的，因沈雁小，平时家里连名带姓叫也好，叫小名也罢，都混着来，卫兰香要么直呼大名，要么就是小妮儿小妮儿的喊。
　　“田契，你收着。”沈玄青手一顿，就把田契递给陆谷了。
　　如今陆谷已经认了不少字，打开田契一看，上头盖了红官印，薄薄一张纸便是他们家里五亩旱田。
　　“还有这个。”沈玄青从怀里掏出一块红包，里面包着东西。
　　闻言陆谷抬眸，就看见打开的红包里是个银镯子。他有些惶然，有点拿不住沈玄青这是给谁买的。
　　寻常人家哪能短时日内就买两个银首饰，再说银簪子还是新的没戴过，陆谷就没把镯子往自己身上想。
　　“你戴着，簪子容易掉，这个不会掉。”沈玄青见他怔愣，就拉起他左手，把银镯子往他手上套，还说道：“过年时再戴簪子，你不会梳就找阿嫂，找娘也成，他俩会。”
　　家里人过年穿的新衣裳都快做出来了，沈玄青知道，能让夫郎穿新衣戴新簪，他自己也是高兴的。
　　陆谷手被攥到一起，沈玄青使了点力气就给他套上了，不大不小刚合适，银亮的镯子花纹精巧，头一次带镯子让他觉得腕间稍沉，分外有存在感。
　　“这个细的给沈雁，粗的给娘，过年了她俩也有的带。”沈玄青又拿出两个银镯子，还说道：“以后再有好看的给你买，或是你看上了什么首饰，跟我说就好。”
　　陆谷向来想的简单，沈玄青看重他才给他买簪子镯子，这会儿说不出别的话，小声“嗯”一下，忍不住去拽沈玄青衣角，抬头和那双星眸对上视线后，又不好意思地挪开。
　　沈玄青笑着看他，两人虽没言语，但都很高兴。
　　过了一会儿，沈雁在厨房喊道：“二哥哥，饭热了。”
　　“好，我来了。”沈玄青答应一声。
　　陆谷松开他衣角，脸颊微红说道：“我去端。”
　　说完就连忙去厨房了。
　　“娘，给你买的，过年带个新镯子。”沈玄青出来后看见卫兰香，就把镯子拿出来。
　　卫兰香正在簸箕里搓花生皮，过几天就到腊月了，无论五豆还是腊八都得煮豆子和花生，抬头一看沈玄青给她买了个银镯子，手在衣服上抹了抹才敢接过去，满脸笑意问道：“这得值不少钱吧？”
　　“这你不用管，带上就是了。”沈玄青见她高兴，又给她看沈雁那只镯子，细是细了点，但年纪小带这个正合适。
　　卫兰香以前有不少银首饰呢，但后来全变卖了。
　　刚巧沈雁进堂屋来，一听那是给她的镯子，一双杏眼睁的老大，沈玄青见她这模样，颇有些忍俊不禁。
　　“二哥哥，这真是给我的？”她接过镯子问道。
　　“当然。”沈玄青顿一下笑着问她：“大哥哥好还是二哥哥好？”
　　“二哥哥好。”沈雁不假思索答道，却被从房里出来的沈尧青听到了，当即就揪了下她小辫子，笑骂道：“好你个沈燕子，昨儿还说大哥哥好，鱼白给你吃了。”
　　沈雁护住了自己的小辫儿，昨天吃了大青哥钓的鲜鱼，今儿二青哥给她买镯子，心中便无比纠结，犹豫一番小心开口：“那就大哥哥二哥哥都好？”
　　还是卫兰香心疼闺女的辫子，抬手打了下沈尧青还想拽沈雁辫子的手，笑骂道：“不许再拽头发了。”
　　沈尧青这才笑着收了手，他自知挣钱没有二弟多，但也不红眼妒忌，人各有命不是。
　　再说他自己有力气能做工下地，挣得也不比村里别的人少，如今攒下的钱不多，给妹妹和娘买不了镯子，买头绳头布也能让她俩高兴高兴。
　　沈雁带上镯子美美的，也不觉得两个哥哥讨嫌了。


第86章 
　　山脚下村落安宁祥和，晨起天色不是很好，灰蒙蒙的，寒冬就是这样，日子过得很快，再有几天就到腊月了。
　　炊烟飘起，就算冬日活少，沈家二房依旧一天吃三顿，吃惯了早起若不垫垫肚子，总觉得心里发慌。
　　早起的饭也简单，陆谷今日切了几个咸鸭蛋，吃完后见竹篮里不少冬笋，便对沈玄青说：“要不杀只鸡和笋子炖了，娘说那两只老母鸡老了，以后也不下蛋，这几日都没给阿嫂炖汤吃。”
　　“行，我去吧。”沈尧青在旁边听见，就没让沈玄青去后院抓鸡，自个儿去了。
　　趁着灶底有火，陆谷又给添了几根柴火，等下要烫毛呢。
　　他把竹篮提过来，坐在灶前剥冬笋壳削老根，手腕上银镯子明闪闪的。
　　沈玄青没事也蹲过来帮他削冬笋根，瞧见镯子就觉得自己没买错，比起簪子来，还是镯子好使，起码买了就能戴，不然收在房里放着跟没买一样。
　　“我前天不是去了府城，回来的路过丰谷镇。”沈玄青声音低缓，觉得有些事情还是要告诉陆谷。
　　陆谷没说话，但抬眸看过来，等他继续往下说。
　　“陆文进了镇上李家门，李家儿子叫李鸣山，他做了李鸣山的妾。”沈玄青从旁边拿了根圆柴坐下，蹲着不能长久，又说道：“听人说纳妾刚三天，李鸣山老娘就给他娶了正妻。”
　　盖完官印回来后，他先到镇上找了罗标，大致了解了一下事情。
　　因陆文的事李鸣山和家里闹将起来，他娘张老太太别看溺爱儿子，但是个厉害的，李鸣山买下一个院子让陆文住着的事她找来服侍陆文的丫鬟和小厮一问就知。
　　李鸣山也是个蠢的，懒得买丫鬟小厮就从家里弄了两个不错的人出来，他觉得家里丫鬟规矩都是教好的，怎么伺候人就不用他再费心。
　　陆文原本觉得不妥，但带出去一次后，有人认出在街上买过东西的李家丫鬟，还以为他是李家内眷亲戚，阿谀奉承令他十分有面子。
　　再说李鸣山是李家长子嫡孙，李家的一切以后都是他的，既然李鸣山说不用在意，他也就没有推拒。
　　而李鸣山手里的银钱都是从家里拿的，张老太太平时不亏待儿子，不常过问银钱都支使了多少，但若真算起来，李鸣山那点小九九是瞒不过她的，很快就找到那座宅院。
　　打过板子掌过嘴的丫鬟小厮被压到陆文院子里，连他和李鸣山苟合的事都招了，张老太太从轿子里下来，被大丫鬟扶着进了院门。
　　张老太太的冷笑和其他人的不耻目光让陆文差点晕厥过去，还是李鸣山收到消息连忙赶来，一番对峙后，张老太太被气了个够呛，陆文难堪到极点脸色煞白，无媒苟合一事败露，他再没脸了，但也知道只有李鸣山能救他，不然他就没法活了。
　　好在李鸣山还算有点良心，当场就说要娶他，大吵大闹一场后，张老太太在儿子面前不好狠心，不情不愿松了口，但陆文只能做妾，不然，就找到他安家村去，让他们村人好生看看，养了个什么东西出来。
　　杜荷花和陆大祥怎么想的旁人不知，罗标在镇上看了几天热闹。
　　陆文被一顶小轿抬进李家门，没有三书六礼，更不是明媒正娶，苟合事迹败露后他算是一辈子在张老太太面前抬不起头，是以李家连酒席都没摆一桌，他也不敢有任何怨言。
　　张老太太原本想着儿子能光宗耀祖承继家业，却不曾想是个连乡下双儿都能拿捏住的软耳朵，查下去连李鸣山逛青楼的事也知道了，气得好几天都没吃好，后来一合计，便把镇上相看好的姑娘逼迫李鸣山娶了回来。
　　在她看来，就算看不顺眼陆文，但一想娶妻纳妾总比去青楼逛的好，不然钱财被掏空，那些个脏东西还会污了她儿子。
　　李鸣山的正妻是染坊布料庄的女儿罗红绸，姿色相貌是不差的，但和陆文比起来，显然有些不足，而且陆文一个妾，竟在她前面进了李家门，他们这儿大多都是先娶妻再纳妾，到她却反了，心里哪能舒坦。
　　李家妻妾相斗的事罗标哪能知晓，那是人家的家事，他找的那些盯梢的混子和乞丐没法进李家门，但稍一打听就知道罗红绸是个不受气的性子，好歹是镇上布料庄的大小姐，不免有点脾气。
　　连他都知道陆文日子别想好过，沈玄青自然也能想到。
　　旁人不知，陆文同样心有怨气，正经夫郎做不了了，他刚进来三天李鸣山就娶了妻，家里红绸挂彩大摆宴席，洞房花烛夜也十分热闹，他独自坐在房里听着，差点没把手里的手帕绞烂。
　　要知道他为了能让李鸣山娶他，什么都做过了，最初让李鸣山和家里说，那个孬种连成亲的事都做不了主，不敢见他还跑到青楼喝花酒去了。
　　这事还是他在街上无意中听到的，原本不信，但那两个汉子明明白白说清了就是李鸣山，他回来问小厮，跟李鸣山出去过的小厮左顾右盼神色慌张，一切就都明了了。
　　他气得不行，也看出一点李鸣山好色的本性，有过一瞬的后悔，后悔自己看错了人，可事已至此，他只能做李家夫郎，心一横便抛却了礼义廉耻，他还不信了，以他的容貌和手段，怎么也能叫李鸣山对他死心塌地。
　　他确实做到了，李鸣山就算娶了正妻，在妻子房里流连了几天，便又来找他。
　　陆文哪里不知道李鸣山这是腻味了来换换菜，他本就聪明，在李家这些日子吃过苦头，渐渐就看清了一些事。
　　不过李鸣山待他好时是真的好，和老太太吵起来一点不退让，又给他买了不少绫罗绸缎金钗玉簪，各种吃穿用度也不少，心里就能忍上一忍，老太太厌恶他，想在李家过下去，就得把李鸣山牢牢抓在手心里。
　　陆文的各种心思念头陆谷不知道，他听沈玄青说完，眨眨眼才回过神。
　　替嫁之前他只知陆文和镇上的人有瓜葛，今日才知道那人原来是叫李鸣山，不说别的地方，他们这儿乡下好人家的女儿双儿都是要嫁正经人的，只有过不下去的才会卖女儿双儿给人家做妾。
　　至于陆文，他以为就算在镇上，陆文也能做夫郎，其他不提，比陆文长得好看的人他还没见过呢，是以陆文做妾这件事让他愣了一会儿。
　　“别多想，以后咱们跟他没来往，不会有任何关系。”沈玄青笑道。
　　这么久陆文和李鸣山都没使手段对付，之前是被留到青楼绊住手脚，如今陆文又进了李家门，一堆事等着他呢。
　　再者听罗标说了，张老太太十分厌恶陆文，陆家底细该是查过的，陆文和他定过亲一事，想来陆文是不敢在李家人面前提起的，不然，只会引来李家人越发的厌弃。
　　以后若真有麻烦，想法子解决就是，这会儿无需忧虑着急。
　　“嗯。”陆谷点点头，他脑子笨也不懂那些拐着弯的事，只能听沈玄青的，剥着笋子壳还问道：“你想不想吃鱼干，晌午我用干辣子炒一碗。”
　　见他确实没多放在心上，沈玄青轻笑一下，说道：“好，你炒什么我吃什么。”
　　沈玄青星眸染笑太好看，让陆谷也悄悄弯起眼睛。
　　——
　　冬笋片要焯水去去苦涩味道，沈尧青杀完鸡也剁好了，陆谷点了泥炉用陶罐在上面炖，老母鸡要炖久点好吃，早上起得比夏日迟，等鸡炖好也差不多快到晌午，用小火煨着就一直都是热的。
　　今天太阳没怎么出来，天不是很好。
　　晌午饭十分丰盛，冬笋炖老母鸡，辣椒炒鱼干，因卫兰香说想吃干米饭，陆谷就蒸了不少，鸡汤鲜亮，鱼干香辣十分下饭。
　　吃着纪秋月还说陆谷饭菜手艺越来越好，他都有些不好意思了。
　　饭后没事做，沈玄青把两条细犬铁链解开，让在外面跑跑，山上野惯的狗，栓的时候久了不免会嚎叫。
　　细狗捕猎是把好手，但因牙尖腿长村里妇孺都畏惧，沈玄青就出门看着，让它俩在村后山坡上跑，不往村子里去。
　　大灰和狗崽也在外面，因离山近，村里不少人都养了狗，能放出来的一般都不会乱咬人。
　　狗爱聚堆玩耍，一只往村后这边跑，别的也跟上来了。
　　村里有些人没事了会在门槛上坐着，和四邻还有路过的聊天，陆谷因为是年轻夫郎，脸皮薄很少会坐在门前。
　　他出来倒刷锅水，见好些狗过来了，大灰和狗崽也在其中，狗崽摇着尾巴想玩耍，他没放在心上，提着木盆正要回去，忽然就有狗挑衅大灰，恶狠狠叫着扑过来撕咬打斗。
　　狼青獒犬长得比村里其他狗大，大灰又有捕猎撕咬技巧，以前在村里和狗打架成了头狗，但因常在山上，有时回来后会有一两只大狗和它争抢头狗地位。
　　狗群一旦叫嚷撕咬起来，就全都龇牙了，连狗崽都不例外。
　　这动静太过突然，陆谷离得近，一群狗打起架来，有时壮汉都不会轻易凑近，很容易误伤到人。
　　沈玄青就在一旁，见势不对大步过来，连忙护着他进院子。
　　山坡上两条细犬吠叫，长腿迈开跑回来，和狗崽一起帮着大灰咬别的狗。
　　狗之间也会拉帮结派，就算咬作一团，人不好分辨，它们自己知道该咬谁。
　　打架动静很大，陆谷担心狗崽，尽管它比一般土狗长得壮。
　　沈玄青倒是不怎么担心，也没上前帮忙赶跑，争头狗地位还得大灰自己去，人帮忙是不算的。
　　村里不少闲汉听见动静，都站在门前往这边看，还有爱看热闹的走过来离近了看。
　　陆谷躲在沈玄青身后只探出头来，一手拽拽他衣裳，问道：“乖仔怎么办？”
　　“我看着，不会有事。”沈玄青没有回头，紧盯着狗崽。
　　狗崽机灵，仗着体型去咬别的狗，若是有比它大的狗来咬它，闪躲的很快，还十分有技巧，皮毛厚实没怎么吃亏，再说还有三只大狗，村里也有别人家的狗和大灰它们是一伙儿的。
　　见过血的猎犬更为凶猛，为防大黑打架撕咬下嘴太重，沈玄青抄起门后的木棍在手里，不止大黑，万一别的狗死咬住不放的话好打开，村里人养个狗也不容易，不能打个架就咬死了。
　　当然最重要的是防着自己的狗被咬伤，他好及时出手。
　　很快，大灰将挑衅它的狗按在身下，那只狗两三下挣脱开，但尾巴明显夹着了，大灰再一呲牙露出凶相，便和其他狗灰溜溜跑了。
　　这是陆谷头一次见到大灰恶狠狠的凶相，心下一惊，但等大灰转过身往家里走，又恢复了稳重，甚至路过他和沈玄青的时候，还蹭了一下他俩的腿。
　　狗崽打赢了十分骄傲，昂首挺胸汪汪叫几声，还跑来对陆谷呜呜嘤嘤，似乎是在显摆。
　　“别理它，打架惯出来，还以为你给它鼓劲，以后遇到村里狗就想上去咬。”沈玄青阻止了陆谷。
　　虽说村里狗放养，以前也出过打架咬死一两只的事，他们家狗都是猎犬，和村里人也没仇，不能给狗崽惯毛病，不然咬死咬残了，人家要找上门理论的。
　　有的闲汉会故意撺掇让狗撕咬，他是看不惯的，咬出伤来狗也受罪，再说他养的狗是要上山打猎的，伤了不好围猎，尤其细犬，腿长易受伤，更不能让它俩瘸了。
　　陆谷对养狗不通，但听了沈玄青的，没有理会狗崽的邀功。
　　他将木盆放到厨房，刚出来就看见李婉云站在院门外，一脸的瑟缩。
　　“谷子，兰香婶在不？”见有人出来，李婉云才敢进门，方才她也看见狗打架，吓得不敢出门，大灰趴在院子里喘气，见她到门口还站起来，就不敢随意出入。
　　“娘。”陆谷朝堂屋喊一声，又匆匆走过去喝止家里的狗围上来。
　　他过来后李婉云才安心。
　　“婉云啊。”卫兰香从屋里出来，问她有什么事。
　　李婉云手里端着碗杂面，又难堪又窘迫，想露出个笑却很难看，低声说：“我娘说想吃咸鸭蛋，我、我来跟婶子换一个。”
　　比起鸭蛋，杂面就不值钱了，尤其是咸鸭蛋，那可是用盐腌的，但她实在没办法了。
　　卫兰香见她依旧穿得单薄，脸色又灰败，甚至都能看出些死气沉沉，就算觉得有点吃亏，叹口气还是接了她那碗杂面。
　　若是旁人想这样占便宜，卫兰香是不肯的，但李婉云明显知羞难堪，是个可怜人，换一个没什么。
　　等拿鸭蛋的空子，李婉云低着头，却瞧见陆谷手上的银镯子，方才狗打架之前她就出门想过来，缩回家里之前看见了沈玄青跑到陆谷面前护着的场景，心里是有些羡意的，但她知道，她没这种福气。


第87章 
　　下午陆谷和沈雁坐在堂屋念书写字，这么多天了，三字经不厚，他俩已能跟着沈玄青从头到尾念下来，稍难的字有些还不太认识，简单的字句已经记下会写了。
　　念和认是快的，但写字练字就没有那么快。
　　大灰身上有伤，好在冬日膘肥毛厚，只是皮外伤而已，见了点血不打紧，细狗看着没有它皮毛那么厚，沈玄青仔细查看过，确定它俩没事就放心了。
　　至于狗崽，它月龄小，打架时别的狗其实没怎么理会它，因为太机灵会躲闪，只有毛被咬掉一些，尾巴毛有一撮没了，看着还挺明显。
　　狗在院子玩耍啃骨头，堂屋里的人练字备觉枯燥，但有沈玄青在旁边盯着，陆谷就是想走神都不敢。
　　沈雁同样如此，就算从小没挨过打，比起娘，她还是更怵两个哥哥一点，况且念书是正经事，沈玄青不说她，卫兰香看见她乱动乱跑会过来念叨。
　　一个时辰过去后，沈玄青看了他俩写的字，才点头道：“行了，今日就到这里。”
　　沈雁长舒一口气，站起来还抻抻腰，写字时愁眉苦脸的，这会儿一下子就笑了。
　　陆谷一直是拘谨的，哪怕心里觉得终于写完了，面上也不像她这么放松，正要起身时，沈玄青忽然发现他写错了一个字。
　　“甲至癸的癸错了。”沈玄青把纸张放在他面前，手指点着那个错字。
　　癸字不难写，偏偏错了这个简单的，陆谷挠挠脸颊，有些羞窘，又坐下打算重写两遍。
　　沈玄青知他累了，就说道：“先洗手歇歇，等下再写。”
　　一听这话，陆谷飞快起身去洗手了，他动作迅速，像是怕被抓回去写字，让后面的沈玄青无奈笑了笑。
　　沈雁从房里抓了把瓜子出来，放在桌上让陆谷也嗑。
　　念书辛苦，卫兰香见他俩写完字，还给捧了一捧板栗山核桃过来。
　　砸核桃的石头就放在旁边高桌上，山核桃打的多，这几天没事的时候他们就坐一块儿砸着吃。
　　“你三阿嬷说，看过完年能不能给玉平定下来，王媒婆给说了个陈家沟的姑娘，听她说那姑娘品行好，家里两个兄弟一个姊妹，兄弟俩好像和大青差不多年纪，你三阿嬷还问我，看你俩认不认识，说叫什么陈子骏陈子鹏。”
　　卫兰香边剥板栗边说。
　　自家人要成亲相看，多打听打听是没错的，陈家沟虽离得远一点，但年轻汉子常在外面跑，认识的人多，昨天她去三房家串门子，周香君就让她问问沈尧青兄弟俩。
　　沈尧青给纪秋月砸了两个核桃，说道：“倒是不认识，回头我和卢老大打听打听，他家不是在陈家沟有亲戚。”
　　“成，明儿闲了你去问问。”卫兰香点点头。
　　吃着核桃瓜子说着闲话，天渐渐就黑了。晚饭做的简单，有晌午剩下的鸡汤和米饭，热一热炒个菜就行。
　　夜里又起风了，窗户纸被吹动作响，因糊的厚不用担心被吹破。
　　陆谷睡得迷糊，往被窝里缩了缩，棉被厚实，脚边的汤婆子温热暖和，更有沈玄青睡在旁边，一点都不觉得冷。
　　今年又是棉鞋筒袖，又是獾子油汤婆子，他手上脚上的冻疮到现在都没看见，比往年好过了很多很多。
　　而几户之隔的张家，因人少而过于清冷。
　　白天换的咸鸭蛋李婉云一口都没吃上，全让老张氏给吃了，她连碰都不敢碰一筷子。
　　孝敬公婆伺候丈夫这些训诫德行几乎刻在了她骨子里，性子又太柔弱，在家听父母出嫁从丈夫，没念过书大字不识一个，就算张正子没死，也是浑浑噩噩过相夫教子的日子，直到老去死去。
　　这些天她倒是能吃上东西了，老张氏断了腿只能坐着躺着，但一旦发现她吃多一点，同样会挨骂，要是只挨骂她当没听见就好，可老张氏年纪大，是有辈分的，娘家好几个侄子外甥，有时会来看她，连张家一两个好心的亲戚也会过来。
　　每逢家里来人，老张氏都会趁机发作，哭骂叫喊一通，说吃不上饭喝不到热茶水。
　　她一发作，李婉云就会被亲戚长辈训斥，越发胆小瑟缩。
　　下午煎了药，给老张氏端进房里，李婉云都要先跪下请安，再起来把药递过去。
　　谁知药有些烫，老张氏喝得时候没留神，头一口就被烫了嘴皮子，抄起拐杖就打过来。
　　李婉云不敢反抗，默不作声忍下了，好在老张氏力气小，因伤病连叫骂的劲都不如从前了。
　　寒风呼嚎，夜里越发冷了，李婉云却睡在地上，薄褥子薄被，衣裳都不敢脱，囫囵裹着睡。
　　老张氏夜里如厕不便，就喊她睡过来，却连小板床都不让睡。
　　黑暗中，老张氏呼噜声不断，李婉云睁着眼睛睡不着，她饿了，来到张家一开始还能吃饱，慢慢就连饭菜都吃不上了。
　　饥寒交迫，更让人觉得冷，她眼前阵阵发昏，脑子里胡思乱想，陆谷手腕上那个银镯子又出现在她眼前。
　　她和张正子成亲比沈玄青早，离得又近，沈家二房的事一清二楚，陆谷是怎么来的她当然知道。
　　在陆家受尽欺负磨搓，到沈家后就转了运，吃饱穿暖不用挨打，连首饰都有。
　　陆谷运气好，遇到的是好人。
　　从前她也会这么想，但今晚不知为何，这个念头越发强烈，旁人有旁人的福气，只有她命不好。
　　肚里越发饥饿，她却像是浑然不觉，蜷缩在薄被里木然睁着眼睛。
　　她眼前一阵发黑，再看向黑暗只觉晕眩可怖，黑暗中像是有一张大嘴，黑黝黝的，要将她一口吞进去。
　　天旋地转之间，床上的老张氏从梦里醒来，咳一声便喊道：“夜壶！”
　　李婉云被惊醒，爬起来时身形晃了一晃，待稳住了才从床底拿出夜壶，将老张氏扶着坐起来伺候她撒尿。
　　腥臊尿味弥漫，李婉云眼神呆滞，像是没闻到一样，老张氏尿完朝床下吐口痰说道：“倒了去。”
　　冬天备夜壶就是为了不出去，一般人都是第二天一早倒，老张氏也并非爱干净，不过是故意折腾，她儿子和李婉云成亲连两年都没有就走了，便将满心怨气恨意撒到李婉云身上，认定是她克死了张正子。
　　李婉云出门倒夜壶，冷风一吹哆嗦打了好几个，天上没有月亮，连星子都稀疏。
　　雪花飘起来，被风吹到她眼皮上，很快化作一滴冷水往下流，她下意识眨眼睛，才发觉自己在外面站了好一会儿。
　　外面寒风彻骨，房里老张氏只要动一动就让她觉得心上身上压着千斤重的东西，看不见摸不着，却压得她喘不过气。
　　进退两难，雪花越来越大，被风吹得狂乱，往她面上扑来。
　　头顶肩膀上落了冰雪，冻得李婉云腔子里像是没了一丝热气，她脚下像是生了根，动也不动，一旦转身就又回到阿鼻地狱，那房里的食人恶鬼会将她连皮带骨吞个干净。
　　不如，不如就死在外面雪地里。
　　她眼神没了一丝活人气，三魂七魄也似渐渐离了窍，悠悠转转朝天上飘去，越飘越高，也越来越轻，再无任何束缚。留在世间的渺小身躯倒在地上，无人知晓。
　　饥饿和寒冷叠在一块儿最要人命。
　　可偏偏，年轻的比年老的火气稍足，这场风雪呼啸声渐大，睡在被窝里的人迷迷糊糊听到，都裹紧了被子。
　　李婉云睁开眼，浑身冰冷僵硬，好一会儿她才撑着地坐起来，身上雪花落了不少。
　　她看着茫茫风雪，喉咙里似有一股气想要发作，大张着嘴却连气音都发不出来，待回过神，便发觉裤子里的异物，失去意识后她失禁了，脏污恶臭，像是她曾在山沟里看见的死狗尸体，腐臭腌臜，爬满脏蝇烂蛆。
　　胸腔里的心像是被人狠狠攥了一把，酸又疼。
　　眼泪在脸上结了细碎的冰碴，从小到大再如何，别人也不曾说过她脏，再挨打头发衣裳总会理好，何曾遭过这样污秽的罪。
　　李婉云爬起来，满身脏污也不顾，踉跄跑进房里。
　　老张氏睡沉了，连房门开关声都没听到，更没发现床边站着的李婉云低头盯着她发愣，脸色苍白双眼通红，在夜里看上去一副活脱脱的鬼相。
　　夜风吹拂，老张氏身上厚被子裹得严实。
　　李婉云站在床边，她看着自己抬起来的手，借着朦胧光亮，突然抓起老张氏身上的被子，死死捂在老张氏脸上，双手按住朝下使劲。
　　她死过一回了，这次回来就是要带恶鬼一同离开世间。
　　被子下老张氏呜呜叫着，连那条断腿都在不断蹬动。
　　“汪！”
　　附近一声狗叫传来，李婉云一惊，从魔怔中惊醒，手下便松了。
　　老张氏剧烈喘着气从被子里挣脱开，惊魂未定之下看清站在床边的人，骇得一双老眼万分恐慌，这李婉云，竟要闷死她！
　　见李婉云站在床边发呆，她两手撑在床上悄悄往另一边挪了挪，不敢离得近。
　　老张氏畏惧方才死亡来临的窒息感，可又一瞧李婉云那鬼样，害死她儿不说，如今又要来害她了！
　　怒极加上张正子死亡的刺激，她本就有些疯癫，这会儿死死盯着李婉云，咬牙全是恨意，忽然就拿起放在床边的拐杖，朝李婉云头上狠命打去，还骂道：“天杀的克星！”
　　李婉云在发愣，但没有彻底失去意识，反射般朝旁边躲了躲，一拐杖打在她肩头。
　　疼痛让她从心底骨头里激出一股气力，抢过老张氏手里的拐杖，回手就还了几闷棍回去，她双手握着拐杖，眼泪在掉胸腔在颤抖。
　　“来人啊，救命啊！”老张氏挨了打，连忙大喊起来呼救。
　　当啷一声，拐杖被扔在地上，李婉云拽过被子，就把被角狠狠塞进老张氏嘴里，她眼泪不要钱一样成串往下掉，打湿了被子和衣裳，但手上没停，狠狠去掐老张氏胳膊和大腿，把那老肉掐着拧上一圈，就见老张氏浑身抽抽。
　　“呜呜。”老张氏想把嘴里的被子角拿出来，舌头却顶不掉，李婉云塞的太狠了。
　　她想用手拽出来，可李婉云又掐又拧，疼的她差点没背过气，手慌乱去挡。
　　发觉挡不住李婉云，她便抬手去打，还去拽头发。
　　李婉云头皮生疼，却咬死了牙关一声不吭，抬手也去拽老张氏头发，生生抓下来一大把，老张氏疼的眼泪鼻涕直流，立马就松手了。
　　打不过也骂不过，老张氏便要示弱，好不容易把被角从嘴里拽出来，就想哭求讨饶。
　　“婉云，啊！”
　　李婉云流着眼泪咬紧牙关，像是要把受过的苦楚全都讨回来，维持着唯一的理智，狠命去打去掐拧老张氏肚子和胳膊大腿，没有朝脸上招呼。
　　老张氏求饶被打断，试图还手去打，但她一个上了年纪的老婆子，以前干农活确实有把力气，但如今她腿断了还没养好，哪里能比得上李婉云一个年轻妇人，没一会儿便被打的再不敢还手。
　　“哎呦哎呦。”她倒在床上，因断腿不好挪动，口中哀痛低叫，也被李婉云今晚这股疯劲吓得不轻，连整话都说不出了。
　　李婉云理智渐渐回拢，不再打了，她用袖子狠狠擦一把眼泪，深吸口气才开口：“从今以后，你再敢打骂我，就别怪我，大家一起死了，才落个干净！”
　　她声音很低，但鱼死网破那股狠心劲丝毫不减，一字一句像是从喉咙里嘶吼出来的。
　　她想死但老天爷没收她，放她回来了，她已经还了张家一命，从今往后，命就是她自己的。
　　“你再敢丧良心空口胡言，和别人说一句我不好，等你那些好侄儿好外甥走了……”
　　老张氏哪能不懂后面的话，她也不唉叫了，只觉荒唐不敢置信，但身上到处都是疼的，那条断腿更是疼痛，让她心中畏惧，哪怕李婉云卷铺盖走了，都不敢骂一句。
　　西屋里，李婉云再没有哭，将裤子衣裳全换了，身上也用布巾重重搓擦干净，她厚衣裳很少，便翻出张正子的棉衣套上。
　　今天太晚，烧水洗澡是不成的，但她还是去了厨房。
　　火石打擦迸溅出火花，很快就点燃柴火，灶底火光闪动，她盯着看了一会儿才站起身，借着火光和对厨房的熟悉，扒了几片菘菜叶子，洗都来不及，就这么切碎了。
　　倒了好多油炒菜，又给锅里添水烧着，抓了两把细白面加水用筷子搅打成糊糊，倒进去烧开煮一会儿，半锅疙瘩汤就好了。
　　临出锅的时候，李婉云想起篮子里还有鸡蛋，便拿了两个打进去。
　　大勺搅动，舀出来一碗飘着油的蛋花疙瘩汤，她坐在灶火前捧着碗边吃边掉眼泪。


第88章 
　　一天天过得很快，眼瞅着就进腊月了。
　　腊月初五，陆谷前一晚就把豆子泡好了，今儿是五豆节要吃五豆粥，红豆黄豆柴豆黑豆绿豆并五种豆子，再加黄米和花生煮成粥就好。
　　都说腊月赏雪好时节，不过这种闲情逸致多是富户高门才有，对农人来说，要紧的是先吃饱肚子。
　　一大清早，天蒙蒙亮，陆谷在厨房烧水，水开后和沈玄青先舀了水洗漱，又架笼屉热饼子。
　　沈玄青闲来无事，天冷连呼出的气都是白的，便在院子宽敞处练起拳法。
　　这是以前老杨头教他的，也教过他一套刀法，都说穷文富武，无论打拳还是练刀，动作起来饿得快吃得多，米面都满足不了胃口，吃肉才觉饱足。
　　拳法落下两三年了，头先还有些生疏凝滞，但练着练着就好了，轻重快慢自有章法，气劲或缓或急，腰腿力出，身法招数有力而漂亮。
　　陆谷听见外面的动静从窗子缝隙往外看，瞧见沈玄青出拳练武，惊讶之余又觉得该是如此，他之前见过沈玄青射箭追猎，当时就感觉不同于一般汉子，果真是会武艺的。
　　收劲回手，一遍拳法就练完了。
　　沈玄青抬头看见站在厨房门口的陆谷，没表情的脸上立刻露出笑，想了下还说道：“练拳健体，要不我教你，早起打一打也暖和。”
　　陆谷没想到只是看一会儿自己就要练拳了，眼神都是蒙的，就被实在太闲的沈玄青拉到院子里教起来。
　　“不对，握拳是这么握的。”沈玄青抓着比他小的手，弯唇就笑了。
　　陆谷出拳软绵绵的，脚下也不稳，显然不是习武的料子，也过了最好的年纪，但若真练起来，身子骨说不定会更好点。
　　“怎么教谷子这个？”卫兰香一出房门就看见他俩在院子里打拳，心里有些不赞同，好好的双儿，怎么能像糙汉子一样练拳。
　　沈玄青一听开口道：“娘，打打拳身强体健，再不济动一动身上热乎，怎么就不能练了，这又不是坏事。”
　　卫兰香还是觉得不合适，瞪一眼儿子说道：“就你话多，常有理。”
　　陆谷是没主意的，她知道肯定是沈玄青撺掇，念书认字也就罢了，那是安安静静的正经事，哪有人教夫郎打拳使刀的，这是野小子才做的事，叫村里人看去岂不是会在背地里笑话。
　　沈玄青没言语，住一起就是这样，有些事想的不一样，免不了会挨几句骂。
　　见陆谷惴惴不安，他才无奈看向卫兰香，说道：“娘，我又不是让他出门和人比试，教几招出拳踢腿，不过是在院子里动动手脚，这拳法练起来比跺脚走动更暖和。”
　　往常挨了骂，沈玄青都低头不语，但该做的事还会去做，是管不住的。
　　今日罕见服软解释，叫卫兰香还多看了他一眼，开口道：“那好，可别出去练，在家里就行了，让人瞧见了不好。”
　　陆谷被沈玄青按下扎了个马步，逃脱不得，只好小声说道：“娘，锅里饼子该热好了，水也烧好了。”
　　“好好，你先忙你的。”卫兰香说着，就进厨房舀水盥漱了。
　　沈玄青在她进厨房后，低声在陆谷耳边说道：“没事，娘骂我又不是骂你，别怕，练你的。”
　　耳边有温热的呼吸浅浅扫过，沈玄青压着嗓子说话和平时不一样，低低沉沉的，让陆谷慌忙垂下眼睛，红着耳朵“嗯”了一声。
　　他耳朵红的明显，沈玄青本来没在意，见状，趁院里没别人就上手捏了捏陆谷耳垂，软软的，一碰耳朵还更红了，忍不住笑了笑。
　　大白天，还是在院子里，陆谷被他这样乱捏耳朵弄得十分羞窘，听见沈雁声音后慌的马步也不扎了，起身拨开沈玄青作乱的手，红着脸扭捏小声道：“你……我去淘豆子了。”
　　身后的沈玄青星眸带笑，手背在身后，面上还挺正经，但他指腹轻轻摩挲，似乎还在留恋耳垂的触感。
　　晌午的五豆粥豆子软烂香浓，陆谷还放了几块冰糖，吃起来更甜糯。
　　早上字也练了，院子里都是雪，吃完饭就各自坐房里取暖干活。
　　陆谷把炕桌搬上床，身后垫了个长枕靠坐在床头，小薄被盖着冷，就把狐皮被拉过来盖在腿上，汤婆子也捂在里面。
　　狐皮被不算大，偏窄长，但就算沈玄青坐炕桌另一边，两人的腿脚都能盖上。
　　陆谷拿了红绳红线打鲤鱼双结，又叫金鱼结金玉结，既有年年有余之意，也能说是金玉满堂，寓意极好。
　　他打的络子和结有大有小，形状各异，颜色也各不相同，全都是讨福添喜的，墙上房门边能挂，精巧漂亮的络子也能挂在腰间，他们乡下人平常不做这些装饰，但过年时身上挂个络子香囊的，也高兴不是。
　　“阿嫂和娘也在打，这么多，能用完吗？”沈玄青不会做这种活，腿上盖着狐皮被坐在旁边看。
　　“阿嫂说了，太多的话咱过年时挂在树上枝头，白雪红结和彩络子，可漂亮了。”陆谷抬眸说得认真，又道：“外边柿子树挂少点，把院子里的小枣树多挂些，好看。”
　　小枣树是今年才从三叔家挖来栽在院子里的，长一长明年或许就能结枣子了，但肯定不如大枣树多。
　　“也对。”沈玄青点头道，他其实是想说太多不用再打了，让陆谷跟他说说话，或者做些别的。
　　然而陆谷没有领会到这层意思，一想到今年过年的热闹里也有他，心里甚至高兴的有些紧张，手上的活更停不下来了。
　　沈玄青见他如此忙碌，欲言又止，最后轻叹一声，伸手捂着炕桌上的小汤婆子，暗自平添烦恼，半天都不得舒展眉头。
　　窗户开了一条缝隙透气，冷风钻进来。
　　沈玄青下床关好窗，房门也闭着，走回来见陆谷手里的鲤鱼结打好了，心中一喜，见陆谷揉脖子，连忙献起殷勤，帮陆谷揉了好一会儿。
　　双儿白皙的脖颈远比糙汉子精致，他揉着揉着，便又摸到了耳垂。
　　其实陆谷脖子没有那么难受，揉两下就行了，但沈玄青手掌粗糙温热，他也不知自己怎么想的，没有阻止。
　　这会儿耳垂被捏住，他脸上泛起薄红，不等挣脱开，沈玄青又凑过来亲他。
　　狐皮被下手掌轻抚过每一处，粗糙却带来极为亲昵的安心感。
　　——
　　五豆一过，眨眼又是腊八节，黄米白米核桃仁松仁，各种豆子花生还有红枣榛子，连板栗也熬进了腊八粥里，比五豆粥更丰盛。
　　今天有太阳，早上陆谷和沈雁砸核桃剥板栗榛子，剩下的壳也没扔，用簸箕端着都倒在灶旁，烧火的时候添进灶底就烧了。
　　他倒完从厨房出来，就看见穿着男人衣裳的李婉云端了个碗进来，见了他甚至抿唇露出个很浅的笑，说：“谷子，兰香婶子在家？”
　　话还没说完，卫兰香就从堂屋探出头来，说道：“在呢在呢。”
　　前天她去串门子的时候经过张家门前，小张氏看见她还跟她说笑了几句，当时她就觉得稀奇，还和周香君说道了几句，但村里谁也不知李婉云究竟怎么了。
　　不过脸上的灰败死气只要没了，那就是好事，邻里邻居的，谁没事会盼着别人死。
　　“婶子，我想跟你换几个红枣煮腊八粥，家里只有豆子花生，添个枣香。”李婉云笑起来有些腼腆，但人只要眉眼活泛了，就算姿色平平瞧着也欢喜。
　　卫兰香一看她碗里是两个鸡蛋，不止红枣，还给抓了把核桃仁和板栗，这东西是他们家从山上弄来的，没花钱，李婉云也算是有心，拿鸡蛋来换，冬天母鸡不怎么下蛋，金贵着，她多给点东西也是应该的。
　　“婶子我先回去了。”李婉云接过碗，说一声就走了。
　　因她家有丧事，又不喜老张氏，卫兰香不怎么在她家串门子，这会儿才认出她身上的衣裳像是张正子以前穿过的冬衣，也是，除了自己男人的衣裳，又能穿谁的去。
　　“正子的衣裳，她总算是想起来了，要不穿那么单薄可不好过啊。”卫兰香还和陆谷叹了一叹。
　　乡下人有吃有穿就不错了，女人穿自己男人剩下的衣裳不太会招来闲话，况且这大冬天的，李婉云也可怜。
　　旁人的同情怜惜李婉云或多或少知道一些，但如今已不会窘迫难堪了。
　　她端着碗回到家里，往常对她呼来喝去的老张氏缩在房里一声不敢言语。
　　李婉云原本是想饿几顿老张氏的，也让她尝尝那种滋味，可又一想，老张氏年老体迈又断腿，经不住饿死了的话，她就算想改嫁，也得等守丧完了，有张家那些亲戚盯着，她独自一人日子不好过，只得冷眼给端饭添茶。
　　到如今，她进老张氏房门已不再跪了，甚至连娘也不用叫，放下饭就走，别的一概不管。
　　外面厨房李婉云独自忙碌，房里老张氏勉强靠在床头，老眼浑浊，神色萎靡困顿。
　　李婉云倒是将她收拾的干净，连头发都给梳了，万一有亲戚过来，只要长了眼睛，看见老张氏干净利落不会说什么。
　　老张氏眼睛半眯，忽然想起张正子成亲那一天，她儿穿着红布衣那叫一个俊朗。
　　李婉云切菜咚咚咚的，唤回她神思。
　　当初娶妻的时候，她待李婉云也不错，婆婆立规矩是一定要的，不然那些小媳妇就无法无天了，张正子曾给李婉云撑过腰，她当时就心道不好，往后若连儿媳妇都管不了，儿子也会不听自己的。
　　加上李婉云成亲后肚子一直没动静，半年还好，她还能等，可往后一年、一年半了，一儿半女始终生不出来，她便急了，也觉得自己受了骗，给儿子娶回来个不能生养的。
　　如此种种，让她越看李婉云越不顺眼，打骂逐渐成了家常便饭。
　　至于后悔，老张氏自己是不知道的，她连张正子死了的事有时都会忘了，嘴里还会喊儿子名字，她倒是知道自己害怕李婉云，却始终想不通是如何到这一步的，有时下意识喊李婉云来伺候她，一看见对方眼里的冷意，便将脑袋缩回去，唯唯诺诺再不敢说话了。
　　这几天她越发萎靡，像是活在梦里，虚无缥缈又浑噩。
　　年老体衰就是这般，若无李婉云用饭菜厚被子养着，还给煎药，她怕是早就到地下见张正子去了。
　　腊八粥香浓，沈家二房人多热闹，别的人家同样如此。
　　张家清冷，李婉云一人坐在堂屋吃粥夹菜，穿得暖吃得饱，便觉得天底下的热闹她也能凑近了。


第89章 
　　腊八粥熬得多，吃起来就是好几天。
　　白雪皑皑，腊月寒冬挡不住年关将至的喜悦，陆谷一整个冬天都挺忙的，又是做饭洗衣又是做针线念书，沈玄青还要教他打拳。
　　如今不同了，洗衣裳能烧热水，做针线写字有汤婆子暖手脚，再无冻疮裂痕。
　　“行了，就这样，不用改了。”卫兰香理理沈雁身上的新衣裳，见她美得傻乐，便笑道：“快脱下来，年节时再穿。”
　　“娘，改明儿去赶大集，再买些头绳绢花行不？”沈雁边脱边说。
　　“行行，给你买。”卫兰香答应道，又转头对陆谷说：“给你也买。”
　　陆谷的新衣裳已经试过了，很合身，这会儿已经叠好，闻言眼睛微弯小幅度点头：“嗯。”
　　沈玄青给他买簪子镯子，但卫兰香是不一样的，他怎能拂了这份好意，再说过年时无论女人双儿头上多少都得有点彩的绢花戴，鲜亮好看，连有的男人发间都会戴呢，图个喜庆热闹。
　　“二青回来让他试试，哪里不合适的话再改改。”卫兰香说道。
　　“知道了娘，到时我给他改。”陆谷点头道，做新年衣裳时他一直在家里，跟着学了几手，改衣裳不算太难的事，他也该学着做做了。
　　正说着，外面沈玄青回来了，和纪秋月聊了两句。
　　等沈雁换好衣裳，陆谷才抱起两身衣服出去。
　　“娘，三叔说后天把牛车借给咱，套他家的板车就行，现成的。”沈玄青说道。
　　“嗯，那省事了。”卫兰香点点头，又问纪秋月：“后天去两丈桥，你也跟着看看？”
　　纪秋月笑着说道：“这是自然，赶大集热闹，我也凑凑去。”
　　自打有身孕以来，因天寒地冻路面滑，沈尧青看她看得紧，不太让出门，成天就是在家里村子里，大集上人那么多热闹的和年画一样，她肯定得去，不然留在家里太闷了。
　　陆谷和沈玄青回房试衣裳，沈玄青长得太高大，他就算想帮着宽衣都不方便，只能站旁边看。
　　“挺好的。”沈玄青换好后活动一下胳膊腿说道，他在穿衣上不是很讲究，暖和干净就成了。
　　陆谷帮着顺了顺后背的布料，朝远站几步再看过来，沈玄青宽肩窄腰挺拔结实，就算是布衣也撑起气派，处处都显得妥帖。
　　“那就不用改了。”陆谷看完后说道。
　　“你的也做好了？”沈玄青解开新衣问道。
　　陆谷浅浅笑着说：“好了，我都试过了。”
　　他笑眼如星，脸颊又莹润白皙，让沈玄青没忍住，伸手过来摸了会儿脸，还低头在他耳边说了几句悄悄话。
　　陆谷又是害羞又是高兴，每每和沈玄青靠近了，都让他觉得安心，可大白天就摸脸，耳边的话听着正经，可沈玄青说完就趁机亲他颈侧，这就有点不正经了。
　　——
　　两丈桥的大集一摆就是好几天，今儿到了沈家二房去赶集的日子了，大门一锁一家六口都去，只留了狗在家里防贼，快过年了，鸡鸭都得看好了。
　　沈顺旺一早把牛车备好，等他们过来就利索给牛套上。
　　“那三叔，我们先走了。”沈玄青牵着牛绳道一声。
　　沈顺旺拿出腰间的烟袋锅子，闻言点点头：“去吧，二嫂子路上慢些。”
　　“哎，知道了。”卫兰香笑道。
　　牛车虽慢点，但耕牛拉东西十分有力气，不用人背着竹筐挎着篮子沉甸甸从两丈桥走回来。
　　沈顺旺这头牛正是力壮的时候，好在性情温顺，也认得沈玄青沈尧青兄弟俩，乖乖往前走了。
　　今儿出来，因太阳总被云遮挡，时不时还有风，他们都围上了獾皮领子，不然冷风直往脖子里灌。
　　皮货就是不一样，轻而暖和。
　　为照顾纪秋月，他们走得慢些，悠闲自乐，路上碰见村里人还要说几句话。
　　“兰香啊，去集上？”阿金奶在院里看见，连忙出来询问。
　　“是呢。”卫兰香笑道。
　　阿金奶便说道：“那你帮我捎一包灶糖回来，小顺子个馋嘴猴儿，把灶糖吃的就剩一点了。”
　　卫兰香说：“成，回来我在门前喊你。”
　　“哎好。”灶糖的事不用她自己再跑了，阿金奶笑眯眯的。
　　牛车吱呀吱呀出了村子，走了一阵脚下越发泥泞，沈玄青拽着牛停下来，说道：“累的话坐车上。”
　　去两丈桥路远着呢，沈尧青就把纪秋月扶上了牛车。卫兰香脚下走惯了路，再说她还没到走不动路的时候，就没坐车，让陆谷和沈雁上去了。
　　兄弟俩一个牵牛一个扶车，走着走着沈尧青还高兴了，天高旷远，他放开嗓子唱起旁人听不懂的山歌，词句少，多是由肺腑中发出浑厚绵长的曲调，听着有种别样的畅快。
　　大集果然热闹，桥两边加起来，沿途摆了能有二里地，更别说还有挑担叫卖的，人声鼎沸摩肩接踵，带小孩出来的都得牵好了，不然挤丢了容易被拐子拐走。
　　连陆谷见到这么多人，都紧紧和沈雁牵着手，一步不落跟在牛车旁边。
　　大集上卖什么的都有，对联桃符，门神年画，卖酒肉的，卖果子点心的，还有香烛纸钱元宝蜡烛，锅碗瓢盆簸箕扫帚，磨刀磨剪子的。
　　铜锣铛铛铛铛响起来，卖艺杂耍的在场中举着火把“噗”一声喷出酒来，火焰便“腾”的烧成长龙，这一手喷火技艺漂亮，围看的人不住叫好，扔过去的铜板这才多了些。
　　看见卖绢花头绳的，沈雁连忙喊娘，这摊子大，摆的花儿和彩绳很多，直让人眼花缭乱。
　　一路走一路买，牛车上东西渐多，屠苏酒胶牙饧，干果蜜饯，糖糕点心，对联年画和窗纸黄历，桃符门神和吃鬼钟馗，上坟和供神佛的供品也有。
　　爆竹也买了不少，二踢脚麻雷子，还有火起花和太平花。
　　过年挂灯笼，正月十五才挂花灯，但这会儿已经有卖各种灯笼花灯的了，乡下不比镇上和集市附近，离得远，买一回备全了最好。
　　彩灯艳丽，各种颜色都有，陆谷和沈雁看一眼这个，又看一眼那个，觉得都漂亮。
　　“想要就多买几个。”沈玄青过来对他说道，瞧见有个极漂亮的金红走马宫灯，挂着五彩流苏垂穗，直接提过来问价。
　　贵是贵，但他还是买了，过年时有个玩耍的灯笼的也高兴。
　　连卖纸鸢的都来了，只要一开春，天晴风好，就能将纸鸢放起来。
　　今年有钱高兴，现成糊好的纸鸢也漂亮，卫兰香就给沈雁买了个飞燕纸鸢，在沈玄青给陆谷挑了个老鹰的纸鸢后，她一并掏了钱。
　　集市上人多东西多，别看逛了这么一会儿，又是挑拣又是担心走失，还挺累的。
　　炸油糕烙饼子的吃食闻起来挺香，还有杂卤汤阳春面汤馄饨，烧鸡肉夹馍油酥饼，一来到吃食摊这边，就勾的人馋虫都出来了。
　　陆谷原本没主意，想随沈玄青吃一样的，但在沈玄青问他后，就小声说想吃阳春面。
　　吃的东西太多，六口人都挑着自己想吃的吃，纪秋月是杂卤汤和烙饼子，沈尧青是糟凉粉肉夹馍，卫兰香爱吃甜甜的炸油糕，沈雁要吃汤馄饨和肉饼。
　　沈玄青给陆谷端了碗阳春面过来，自己吃的杂卤汤，还把猪杂给陆谷夹了些，又买了三个酥香热乎的油酥饼他俩分着吃了。
　　吃完又在集市上转了一会儿，见没什么要买的了，人多牛车也不好走，沈玄青让小贩包了十根糖葫芦后，一家子高高兴兴满载年货而归。
　　——
　　腊月二十三送灶神吃灶糖，糖瓜粘甜，自打亲娘走之后，陆谷好几年都没吃过了，就算他已经成亲不是小孩子了，但还是有点馋，今年灶糖放在那里，他想吃就去拿，没人会说他。
　　二十四扫尘迎新年，一家子忙得热火朝天，擦灰掸尘收拾院落，陆谷把大锅搬出来，把锅底灰给铲了，弄得脸上都有黑灰，沈玄青瞧见就笑了，蹲下来用指腹帮他擦了擦。
　　见擦不干净，沈玄青笑着说：“算了，等下用水洗。”
　　陆谷脸上被擦得有点痒，就用袖子重重蹭了两下脸。
　　这举动一出，便让沈玄青眉头轻拧，问他：“怎么，嫌弃我摸你脸？”
　　旁人还好，被自己夫郎嫌弃，让沈玄青心里头有些不是滋味，还看一眼自己的手，起码没有陆谷脸蛋上的黑灰，怎么就不愿让他摸摸呢。
　　忙着干活的陆谷连脸上有灰都顾不得，怎会莫名其妙嫌弃沈玄青，眼神疑惑说道：“没有，你怎么这样想？我脸上痒痒。”
　　沈玄青自知误会了，有点没脸，讪讪笑一下，又见陆谷神色困惑看他，趁院里没人注意他俩，极轻捏了下夫郎脸颊占个便宜。
　　双儿皮肉嫩，在他眼里陆谷又弱弱的，捏脸颊都不敢用力气，和碰一下没区别。
　　“我去扫后院。”占完便宜他就起身走了，留下陆谷一个人皱着眉头。
　　纪秋月现在月份不大，能走能干活，她在厨房拾掇碗筷不小心听见小两口的话，朝外看一眼，一个人在里头就悄悄笑了，二小子长本事了，摸人家脸蛋还不许人家嫌弃他。


第90章 
　　扫洒除尘一整天，里里外外都得拾掇干净了，可累人了，陆谷坐在小凳子上铲完锅底，脸上不少锅底黑灰，他没照铜镜不知道，一抬头家里其他人看见，全都笑了。
　　二十四就在忙碌热闹中过去，第二天一早，雪花又飘起来。俗话说瑞雪兆丰年，今日风小，白雪悠悠落下，逐渐覆盖地面。
　　早上卫兰香就带沈雁去隔壁村豆腐坊买豆腐，今儿腊月二十五，该吃豆腐接福了。
　　她挎着垫了布的大篮子，足足买了半板豆腐回来，一到家见着纪秋月就说：“得亏去得早，买豆腐的人可真多，挤来挤去，何家小夫郎胆子小，也穷，只买得起一小块豆腐，被人推来推去不敢言语，生生被挤出去，站在后边差点没哭出来，还是全子夫郎瞧见，跟邻村那几个婆子骂仗，我和你三阿嬷几个也帮着骂了。”
　　纪秋月素日说话轻快利落，和全子夫郎很熟悉，若她在，定然也是要帮着骂的。
　　卫兰香把篮子布揭开，捏了一小块儿白豆腐尝尝，又说道：“也亏是豆板子和他老婆心眼好，见何家小夫郎原先是站在前边的，就先给他切了一块让回家去。”
　　豆腐坊的老板人称豆板子，纪秋月陆谷这一辈见了就喊豆板叔。
　　人穷确实更容易受欺负，就连他们家没钱的时候，在清溪村都遭过别人看不起的白眼甚至欺负，那种窝囊是说不出的心酸气愤，更别说自家人冷眼相待。
　　也是因此，就算后来沈家大房示好，沈玄青轻易不会给大房家分猎物肉食。
　　卫兰香因忙着占住前面的落脚地，没注意别人，后面买完一听全子夫郎和人骂起来，两三下弄清状况便开始帮腔。
　　“那几人该骂。”纪秋月和她同仇敌忾，同样想起前两年他们遭人白眼的事，神色就有些愤愤，欺负何家夫郎算什么本事，那三个婆子她认得，家里过得根本不算好，就逮着比她们更穷的欺负。
　　“是该骂，但你可别窝气，高高兴兴的，娘去做豆腐，晌午可劲儿吃一顿。”卫兰香怕她动气伤着胎，连忙劝道。
　　“娘，我知道。”纪秋月露出个笑来。
　　陆谷在房里帮沈玄青把衣袖缝补好了，方才挂木头上扯了一个小口子，缝上才不显得邋遢破烂。
　　沈玄青穿上外裳，两人都听见外面卫兰香的话，何家夫郎他知道，胆子不大，就和陆谷差不多，这会儿便有些担心，眉头轻拧说：“以后出了门，若有人推搡你欺负你，打不过回来喊我，再不济还有娘和阿嫂去骂。”
　　他不打女人双儿，但能揍对方家里的男人，也别说什么和善有礼，他们这山脚下的村子，没念过书的人多了去，有时道理是讲不通的，只能靠拳头说话，威势立起来对方就怕了。
　　“嗯。”陆谷重重点头，他也知道自己胆小，出门在外不敢和人吵架打骂，总觉得心里颤颤的，这会儿沈玄青说的话如同定心丸，叫他生出一种后背坚实有所依靠的感觉。
　　卫兰香在厨房做豆腐，陆谷去帮忙了。
　　沈尧青在院里扫雪，沈雁和纪秋月也没闲着，端了浆糊碗把买的福字纸在门上窗上都贴了。
　　到晌午吃饭时，桌上有菘菜炖豆腐、肉沫炒豆腐、炸豆腐和拌豆皮，沈尧青一看就乐了，说：“全是豆腐，这叫全福宴。”
　　他话说得好听讨喜，卫兰香笑得嘴都合不上，可不是呢，吃的就是全福宴。
　　红色的福字纸往门窗上一贴，家里登时就不一样了，越瞧越喜庆。
　　年前这几天过得很快，眨眼又是第二天。腊月二十六该吃大肉了，养猪养羊的，舍得吃的人家都磨刀霍霍。
　　今年卫兰香只养了鸡鸭，猪肉羊肉就得去孟大岳那里去买。
　　沈玄青早上带陆谷过去买了，去得早还看了抬猪羊出圈宰杀的场面，围看的人多挺热闹。
　　他们这儿的习俗，二十六无论穷富，多少都得吃点肉。
　　陆谷跟着沈玄青买了不少，竹筐沉甸甸的，走时还看见了人堆里的李婉云，她也来买肉了。
　　回来后卫兰香和陆谷就开始收拾，切下来的猪皮没有扔，弄净了后和之前吃肉攒下的猪皮切成细条一起洗干净了，留待下午熬煮水晶脍。
　　水晶脍入口凉爽弹牙，猪皮像是被冻在冰里，又叫皮冻。
　　又是烹羊又是炖红烧肉，花椒陈酒去腥膻，还加了之前晒干没舍得扔的橘皮，快到晌午饭时，肉香四溢，馋的沈雁站在泥炉边直咽口水，看一眼咕嘟咕嘟的红烧肉炖软烂了没，又进厨房看大锅里的羊肉。
　　连狗崽闻见熟肉味都呜呜叫，甚至还流口水了，不断用爪子扒拉陆谷裤子，急得一直呜咽。
　　熟肉实在太香，陆谷给它和大狗都扔了带肉的骨头，但它不好好吃，啃几口就去看泥炉上正在炖肉的马勺。
　　别说狗崽了，连陆谷闻见都觉得太香，悄悄咽了咽口水，不过这会儿还没到时候呢，只能低头剥花生，年三十儿晚上吃饭喝酒时要炒盘花生米，之前五豆和腊八把剥好的花生豆都用完了。
　　他以为没人瞧见，谁知坐旁边帮他剥花生的沈玄青忽然笑问道：“馋了？”
　　咽口水被发现，陆谷红了耳朵，支支吾吾说不出话，只能闷头干活掩饰内心的羞窘。
　　沈玄青轻笑一声，笑完捏了捏陆谷手心以作宽慰。
　　猪肉羊肉都炖的多，能吃两顿呢，晚饭都不用做别的，热一热就好。
　　饭后盛在汤盆里的肉温凉了，沈玄青进厨房，背着卫兰香给四只狗的食盆里扔了几块熟肉，狗崽已经不能叫吃肉了，叫吞肉，也亏是红烧肉和羊肉块都没骨头，细烂软滑，不然它急成这样非得卡住。
　　下午陆谷在大锅里熬猪皮，只加了花椒干椒叶并一点干辣椒，用布包了放进锅里，这活不难，添柴熬煮就是，他独自在厨房。
　　过一会儿沈玄青进来了，还没开口说话呢，就听见外面吵嚷声忽起，因离得近，其中还有李婉云的声音，两人对视一眼就朝外走，卫兰香她们也跟着出来了。
　　不看还好，一看还吓了一跳，李婉云拿刀架在自己脖子上，瘫坐在地上一身狼狈的老张氏手里也拿着剪子，剪子尖颤巍巍对准了自己脖颈。
　　“你们欺我娘俩体弱没当家的，竟来抢我买的肉还要抢我家碗碟！你有什么不想要的？平时里我敬你是长辈，喊你一声叔，今儿倒好，做叔叔的跑来砸锅摔碗，不让我过年过日子，你们缺德！日后遭天谴雷公劈的料！”
　　李婉云头发散乱，脸上还有伤，身后地上有一吊沾了黑泥的肉，显然是扭打过了。
　　她早上在孟大岳那里买肉被另一个村的亲戚张贵看见，起了歪心思就过来，想把肉拿回他家吃。
　　张贵和他老婆一听李婉云骂他们，当即就吹胡子瞪眼回骂道：“放屁！你敢这样同老子说话，看我不打死你！”
　　李婉云冷笑一声，怒道：“好好！也不用你们动手，我告诉你，今日我俩死在这门前，血流干了皮肉烂了，就死在这门前哪里也不去，你想要我的房我的地，尽管来拿就是！”
　　她转头狠狠对老张氏说道：“你也死了，咱们一块儿死，就不用在这世上遭这种任人欺辱的罪，叫这些烂了心的害人鬼日后投胎做王八！”
　　老张氏是方才被从房里抱住胸口生生拖出来的，连李婉云自己都不知道哪里来的力气。
　　她近来神志有些不清了，但一听旁人要抢她家的东西，连肉都掉在地上，登时眼睛就瞪起来，四周的邻里在一旁看着，她便哭天抢地嚎起来，说活不下去了，老婆子一把老骨头，要被人活活逼死了。
　　“你们记着，就是你们这些好亲戚，逼我上死路，以后咱们阎罗殿里见！”
　　李婉云恨绝，颈间的菜刀就往皮肉里送，鲜红的血渗出来，吓得四邻连忙跑来救人，连卫兰香都哎呦哎呦地跑过去，生生从她手里把菜刀夺走了。
　　“张贵！你这是要杀人？”有人怒问道。
　　林忠才气喘吁吁赶来了，听完大怒，和村后这十来户人家一起，直接将张贵两人撵出清溪村了。
　　李婉云和老张氏都被抬进了房里，陆谷过来捡起地上那一小吊肉，扔了实在太可惜，就拿到厨房舀水冲了冲，给李婉云放进了笼屉里。
　　他进房看了看李婉云，见她没大碍，脖子上的伤缠住了，说一声肉放在笼屉才和卫兰香回家。
　　四邻走了之后，李婉云平息了一会儿，擦擦眼泪就去厨房忙了。
　　陆谷坐在灶前发呆，沈玄青进来，轻叹一声摸摸他头发，说李婉云今日太决然受了伤，但并非没好处，杀人逼人去死的罪过寻常人不敢背，尤其今日他们村的人看见了一切，往后张家那些亲戚不敢轻易过来抢东西了。
　　他的话陆谷向来深信不疑，听完才舒了口气，确是这样呢。
　　水晶脍熬煮好后放凉，一晚上就成冻了。
　　第二天，陆谷掀开木盆上的布看了看，晶莹剔透的水晶脍好看又好吃，就是有点冰凉，得和热菜一块儿吃。
　　卫兰香见沈尧青要去后院抓鸡宰杀，便叫住了他，说：“老大，再杀两只鸭子，今儿提前备好。”
　　平时都是二十七宰鸡二十八杀鸭发面，但这几天都忙，不如一起杀了，省得明天还要占锅烧水。
　　皮冻好了，沈玄青进来看见，直接拿刀划了一片，捏出来先递到陆谷嘴边，笑道：“尝尝，你做的。”
　　这几天他也不知怎么了，觉得逗夫郎实在有意思，在陆谷张嘴想咬的时候，飞快将水晶脍塞进自己嘴里，然后冲着陆谷傻乐。


第91章 
　　一口下去没咬到水晶脍，陆谷闭上嘴巴本来有点难为情，但沈玄青还在笑，显然是故意的，心里就有种说不上来的感觉。
　　生气倒没有，就是觉得沈玄青怎么笑得这样，这样……
　　陆谷自己想不出来，抿抿唇想要去抱柴，水烧开等下要杀鸡鸭烫毛用。
　　“生气了？”沈玄青见他要走，连忙拉住了，笑着说道：“我不是有意的，给你吃给你吃。”
　　说着就拿刀划了一片，陆谷想说自己没生气，但嘴里被塞进来吃的就没法说。
　　水晶脍冰爽弹牙，除了有点凉以外，还是很好吃的，又想到这是他自己熬煮的，陆谷这才露出个轻浅的笑。
　　“二青，等会和你大哥一起把鸭子杀了。”卫兰香在外面喊道。
　　“知道了娘。”沈玄青答应着，见灶旁边柴火不多，开口说：“我去抱柴，你先擦火。”
　　“嗯。”陆谷嘴里嚼着东西，只能点头，等沈玄青出去后，他在灶前坐下，忽然想起纪秋月，有时候大青哥故意惹阿嫂生气，每次都会挨打，阿嫂还会骂他欠得慌，方才沈玄青笑得，好像真有点欠，有点让人想揍他。
　　“揍”这个字眼一出来，反倒把陆谷自己吓一跳，揍人什么的，他从来没做过，更别说对沈玄青了。
　　火石迸溅出火花，很快点燃了草绒，抱着柴火的沈玄青和卫兰香一前一后进来。
　　“咱们今天就把面和好，明儿面起了，也二十八了，把馒头和包子一蒸，后天二十九，还要炸鸡鸭和丸子。”卫兰香边说边端着木盆去舀面。
　　年节前这几天备各种吃食挺忙的，陆谷也就顾不上去想那些。
　　杀鸡宰鸭，该剁块的剁块，这活计多是男人做，过年讲究鸡鸭鱼肉都要有，清溪河河面结了冰，有的冻结实了，但还有薄脆的地方，大人冬天最怕小孩在冰上瞎溜达，掉进去可是要命的。
　　沈尧青捉了鸡鸭到前院，等陆谷烧开水的功夫，玩笑着问沈雁想不想吃鲜鱼，得到回答后，他便拿了鱼竿领着沈雁到屋后去了，搬起石头在河边砸出个冰窟窿来，把鱼竿弄好了，让沈雁在这里等鱼上钩。
　　“放心，大灰在呢，等下我回去了，让你谷子哥哥也过来。”沈尧青拍拍她脑袋笑道。
　　“那你可千万记得。”沈雁把手和一小截鱼竿缩在筒袖里，这样就不冷了。
　　这里离家近，就在屋后面，大灰和狗崽还跟出来了，足够放心，临走前沈尧青还说道：“记得千万别下河，站这儿就行了。”
　　等陆谷抱着汤婆子提了小板凳过来后，他俩就坐在河边钓鱼。
　　雪地垂钓有汤婆子暖手还是不错的，再加上两人都穿得厚，不至于太冻。
　　和沈雁在一块儿陆谷是自在的，没那么多拘束，还笑着聊了两句。
　　“呀，上钩了。”沈雁手里的鱼竿动起来，鱼儿咬住骨钩了，她连忙站起来往上拉。
　　两人一番拉拽，钓上来好大一条鱼，都乐得直笑，运气可真好，没等多久大鱼就来了。
　　出来忘记拿鱼篓木桶，沈雁懒得回去，走到屋后墙下就喊：“娘！大青哥！娘！”
　　得亏她嗓门不小，又有大灰和狗崽跟着吠叫，很快就听见墙里有了回应。
　　“沈雁？出什么事了？”卫兰香隔着墙喊道。
　　“娘，我钓上来一条大的，你快把木桶提来。”沈雁连忙说道。
　　等卫兰香匆匆提着木桶过来，果真在河边雪地里瞧见一条大鱼，喜道：“哎哟，这才多久，鱼就上钩了。”
　　“可不是呢。”沈雁答应一句，和陆谷把一小片鱼干用麻线绑了，缠在骨钩上，又放进冰窟窿里钓。
　　卫兰香把木桶浸进河水里，连冰带水提上来半桶，再把大鱼放了进去，说道：“那成，你俩在这里，等会儿太冷了就回去，喊你两个哥哥来帮着提。”
　　“知道了娘。”沈雁点点头，把手放在了陆谷腿上的汤婆子上。
　　他俩今儿运气好，一共钓了三条鱼，要不是腿脚冰凉受不住了，说不定还要多钓一阵。
　　大鱼太大鱼盘子都盛不下，还得剁成块儿，卫兰香见有条恰能放在鱼盘子里的，不大不小正合适，就挑出来留待三十儿晚上蒸一条全鱼，这年年有余就有了。
　　过年时的鲜鱼要比平时贵一点，前两年沈玄青为钓鱼卖钱冻得够呛，今天见陆谷和沈雁运气好，出去才多久就钓了三条回来，不用他和沈尧青再去了，剩下那两条鱼也不用卖，家里来客人好做待客饭。
　　日子过得很快，眨眼就到二十九了，馒头包子花卷已经蒸好，今年还蒸了碗子肉片和几碗甜糯米饭。
　　二十九早上卫兰香就忙起来，和陆谷一起，汆丸子弄了荤素两种，过了油炸好，又把剁了的鸡块鸭块炸了，吃的时候上锅一蒸，蒸透了那叫一个香。
　　沈雁烧火，陆谷从油锅里捞出鸡块正在控油，她闻着太香还说道：“要不我吃一个尝尝熟没熟。”
　　卫兰香把鸭块裹了面糊糊，闻言笑道：“这么馋，可不敢吃，只炸了一下里头还没熟呢，吃了要肚子疼，明天就三十儿了，蒸上一碗你好好吃。”
　　既如此，沈雁只得作罢。
　　他们乡下除了鱼是整的以外，鸡鸭大多都要剁成块，毕竟一整只不好熟，况且也没太多香料去腌去抹，再说能用油炸一遍鸡肉鸭肉在村里都是顶阔气的人家了。
　　不说别人，陆谷以前过年时吃得就没有这么好，这会儿闻见香也有点馋，但他能忍住。
　　到下午家里的肉就备齐了，油炸过的香味直往外飘，人不说，村里的狗闻见，就在院门前直转悠。
　　二十九都这样，只是不是穷的揭不开锅的，家家都得把肉弄好了，怕狗溜进家门偷吃，会让不用干活的小孩子守在家门口看着。
　　沈家就沈雁最小，一看院门前来了狗，卫兰香就让她去门口玩，不用干活了。
　　他们家的狗被沈玄青打过教好了，不会偷吃，要防别人家的狗。
　　“大娘，买对联了。”她站在门口挥手赶走狗，见苗大娘拿着对联回来还问了句拉拉家常。
　　狗闻见肉味舍不得走，就算在驱赶下往旁边跑了几步，没一会儿又围过来，狗崽还跑出来跟它们玩耍。
　　到年三十儿这天更是热闹忙碌，早上陆谷和卫兰香就在厨房剁馅烫面，荤馅是猪肉大葱的，素馅是菘菜萝卜的，家里人多，荤素包上两种吃起来也热闹。
　　“娘，谷子，出来挂络子彩结了。”纪秋月提了个竹篮在院里喊，里头满是红的彩的络子和结子，漂亮又好看。
　　“谷子你先去。”卫兰香笑着说道，对她来说家里都是小孩，就放陆谷去凑热闹了，自己把肉馅再剁了剁。
　　陆谷在围裙上擦擦手，连忙就出来了。
　　院里的小枣树，外面的柿子树枝头都挂上了红的彩的，遇到高枝儿就让沈玄青来挂，正忙着苗大娘和全子娘听见他们的笑声还跑来看了。
　　“可真是好看。”全子娘用手托起柿子树上的如意结，夸赞都不带停的，很是喜欢，还纳了闷一样问纪秋月：“你们这脑袋，是怎么长的？怎么就知道这样挂着好看？”
　　别说妇人了，连村里男人看见枝头上挂这些，都觉得十分讨喜。
　　纪秋月见她喜爱，从篮子里拿了两个络子出来，说道：“婶子觉得好看就拿去挂。”
　　全子娘和苗大娘得了络子和红结，高兴的跟什么似的，笑声都不停，这才回家去忙了。
　　柿子树在外面，连陆谷都知道，今晚一过，估计枝头上就不剩几个络子了，所以挂的少，也都是小的，若有人拿去也没什么，纪秋月还跟他说，过年就当给大伙都添福气了。
　　络子挂完也没闲着，对联、门神和钟馗像都得贴了，桃符也得挂在大门前，卫兰香还特意给纪秋月买了年画娃娃，白白胖胖抱着红鲤鱼，让好生贴上。
　　“往左手来一点。”陆谷离远了几步指使梯子上的沈玄青贴横联，沈雁在扶梯子。
　　热热闹闹一通忙碌，转眼就过晌午了。
　　吃过午饭，陆谷眼巴巴瞅了几下，沈玄青就领会了他的意思，说道：“娘，我俩先去安家村上坟，回来再和大哥去南坡看我爹。”
　　今儿事情多着呢，陆谷怕耽误了家里的事，昨晚在被窝里就扒拉沈玄青，还捏住人家里衣衣角，说想晌午去给他娘上坟，早些去能早些回来。
　　“成，去吧。”卫兰香素来体谅陆谷可怜，没计较这个。
　　双儿成亲后若父母不在了，过年时上坟不用他们自己回去，家里的兄弟自会去，毕竟嫁人了，到了别人家里。
　　也是陆谷亲娘就他一个孩子，陆谷成亲后陆家不一定会给她烧年纸，再说安家村离得近，连沈玄青都听夫郎的，卫兰香就更不好说什么了。
　　篮子里的纸钱香烛还有供品都是赶集时陆谷自己买的，这会儿提起来就和沈玄青匆匆出门。
　　一到坟里，果然，坟前没有任何痕迹，陆家没人来。
　　之前烧冬衣的时候他俩也来过，而如今，陆谷再不像以前那样，一来上坟就鼻酸想哭，能吃饱穿暖没人打骂，心里的委屈就少了，最多就是想娘了，但他已经能忍住眼泪。
　　边烧纸边说了一会儿话，他擦擦眼睛就和沈玄青回去了。
　　一到家卫兰香就把馈岁的年礼和年酒都备好了，让他兄弟俩带着媳妇夫郎还有沈雁，到亲戚同宗家里去送，好几家呢，每家过去了坐一会儿，就得好一阵。
　　馈岁盘盒里的年礼都是吃食，咸鸭蛋鱼干还有核桃板栗花生，三房家的能多一点，给沈玉的是陆谷绣的荷包，给周香君一条崭新的绣花手帕，腊肉和年酒是给沈顺旺和沈玉平吃喝的。
　　今年送的年酒都是用小的红漆木桶盛，有盖子盖着，比端碗有面子多了，红色还特别喜庆，一出来被村里人看见，还有人问他们木桶多钱。
　　他们送完了馈岁的礼，别人家也到他们家来了，热热闹闹一下午就这么过去。
　　天刚擦黑，陆谷几人就在厨房忙了，蒸肉炒菜下饺子，高高兴兴做出来一桌好菜，鸡鸭鱼肉齐全了，素菜豆腐花生米也有，还有陆谷采的那些木耳地皮菜马齿菜和菌子干，泡发了炒几盘，年夜饭可谓是十分丰盛了。
　　饭菜端上桌后，沈玄青把火盆点着了放在院子正中，里边用的是细炭，比木柴耐烧，夜里还得不断添炭，要一直烧到天亮呢。
　　屠苏酒斟满杯盏，沈尧青说了几句吉祥话，一家子便笑着举杯庆饮，好不欢喜热闹。
　　吃肉喝酒，日子越过越美满。
　　待酒足饭饱，碗碟也不用洗，一家子到院子里朝火盆中扔竹节，竹子烧得噼啪作响，就和放炮仗一样。
　　爆竹爆过了，便到了真正响烟花炮仗的时候。
　　沈雁乐得直拍手，拿一根细木枝点燃了梢头，还对陆谷说：“谷子哥哥，我可不怕响炮仗，等会儿给你响个大的。”
　　沈玄青把麻雷子火起花等拿了不少出来，院子里东西多，就到门外去放，听见沈雁的话还笑道：“那你来放个麻雷子，这动静够响的。”
　　“放就放，你先给我摆好了。”沈雁到底年纪小，前两年家里没钱，过年时只能看别人放，羡慕的不得了，这会儿跃跃欲试，睁大了眼睛一副天不怕地不怕的模样。
　　等到了门口，沈玄青给她把麻雷子往地上一放，她拿着手里的木枝就往前凑，小心翼翼真给点着后，立马就跟兔子一样跑远了。
　　麻雷子之所以叫麻雷子，就是因为爆开的声音如雷，陆谷站在门前捂着耳朵下意识往后退，退路却被身后的沈玄青挡住。
　　这第一声爆响炸开时，沈玄青见他瑟缩，大手立马就捂在了他手上。


第92章 
　　响声散去后，陆谷闭上的眼睛才睁开，身后沈玄青几乎是抱着他的姿态，大手还捂在他手上。
　　他手下稍一动，做出要松开耳朵的举动，沈玄青就先放了手。
　　门口挂起来的灯笼映出红色的光，陆谷一回头便看见星眸带笑的沈玄青，心就踏踏实实落在胸腔里。
　　“你怎么跑得这般快？不是不怕吗？”沈尧青笑话沈雁。
　　除夕夜放炮仗不止他们家，村里人几乎家家都在门前玩耍，苗春生一家子也出来了，往这边一看，苗春生笑道：“这麻雷子劲够大的，我也买了，响一个。”
　　苗大娘一看要放了，手指头插在耳朵里连忙往旁边跑，生怕离得太近。
　　“砰”一声炸响，雪花黑泥四溅，又一个麻雷子响了。
　　村子另一边，也陆续响起各种炮仗的动静。
　　比起麻雷子这种只能听一声响儿的，还是火起花和二踢脚更有意思些。
　　沈尧青拿了沈雁手里的点火树枝，把二踢脚引燃了，炮仗在地上响一声蹦起来，到半空中再“砰”的响第二声，炮仗上裹着的红纸随之炸开，散落在地上。
　　他一连点了好几个，砰砰砰的，卫兰香见实在热闹，也响了两个，乐得合不拢嘴，还撺掇苗大娘也去响，有意思着呢。
　　苗春生买的麻雷子多一点，汉子胆子大，觉得麻雷子响起来有劲儿，那叫一个大，苗大娘挺怕麻雷子的动静，压根儿就不敢点。
　　全子家有小娃娃，全子夫郎就没出来，抱着娃娃在房里哄，全子冬闲在家，真哥儿就常让他抱孩子哄，在家憋的不行，今儿总算能在外头好好耍一通了。
　　炮仗声此起彼伏，家家户户门口都挂着灯笼，热闹的和白天一样，全都在门前说笑看各家焰火。
　　火起花绑在一根长长的芦苇杆上，陆谷不敢响别的，沈玄青就给他拿了根这个，说道：“攥紧了，别怕，我点了后你立马往高处举。”
　　陆谷十分紧张，只能点头示意，手攥得紧紧的，沈玄青许是怕他出岔子，点燃后立即抓着他的手往天上举。
　　绑在芦苇杆上的炮仗猛地窜上天，在空中噼啪炸开，迸溅出光芒火点。
　　陆谷只敢睁开一只眼睛看，另一只眼睛紧紧闭着，但这第一次响了后，胆子似乎也大起来，这芦苇杆够长，伤不着他，便有些意犹未尽。
　　火起花有大有小，沈雁拿了个小的让沈尧青帮她点上，一点着就朝天上举，小炮仗也往空中窜。
　　陆谷放下芦苇杆的时候往炮仗堆看了眼，沈玄青就知道他还想响，笑着又给拿了根大的。
　　这次陆谷不用帮，一点燃立马举高，眼睛只在炮仗炸开的时候闭了一下。
　　“我也来。”纪秋月见他们玩的高兴，原本缩在后面捂耳朵，这会儿跃跃欲试上前来。
　　卫兰香一听就急了，生怕她受惊吓，但过年可不得热闹热闹，连忙给拿了大的火起花，还是这个好点，麻雷子动静太大，点燃后要朝旁边快步跑走，万一脚下打滑就不好了。
　　沈尧青向来是媳妇说啥就干啥，直接就给点上了。
　　“别说，还挺过瘾。”纪秋月同样意犹未尽，笑得见牙不见眼。
　　这一会子功夫，他们就放了不少，沈玄青今年挣到钱了，特地买的多，响起来高兴。
　　陆谷连小的火起花也敢拿在手里去响，还在沈雁的撺掇下点了二踢脚甚至一个麻雷子，点燃的时候有些害怕，但响过后不由自主就笑了。
　　待沈玄青把太平花搬出来，一家子都不响别的了。
　　这太平花足足高半尺，有碗口那么粗，属实是个大炮仗，连全子和苗春生看见都围过来。
　　点燃后沈玄青朝后退，只听一声动静，火花就猛地喷了出来，焰火朝上窜起燃烧，如同火树一般，极为漂亮。
　　附近十来户人家见状，纷纷扯着脖子朝这边看，待火焰渐渐熄灭后才回过神。
　　“这得花不少钱吧。”全子娘直咂舌。
　　沈玄青笑了笑没说话，又搬了一个出来，这次沈雁在原地蹦起来，吵嚷着说她想放。
　　“玩疯了？真成疯丫头了。”卫兰香连忙摁住她，过年都叫十二岁了，是大姑娘了，可不敢这般人来疯。
　　“娘，给她放。”沈尧青作为长子，还是能管一下老娘和妹妹的。
　　“去去去。”卫兰香没办法，只得让沈雁去了，见小女儿高兴起来，她也笑了下。
　　他们家炮仗买的多，村里其他人响完了除夕夜里的就过来看，到后面沈玄青还把那个金红的走马宫灯点上了，灯笼转动走马追赶，颜色又漂亮，来沈家二房看的人可以说很不少，进进出出十分热闹。
　　在村里就是这样，谁家有个稀罕东西被知道了，大人小孩都好奇，你一喊我一叫，都得过来瞧瞧。
　　除夕夜要守岁到天明，来人闲聊说笑时辰就过得快些。
　　等村里人散去，各自在家中守岁后，陆谷便觉得耳边一下子静了，方才有人在家中看灯时还不觉得，这会儿抬头一看，夜确实深了。
　　沈玄青给院里的炭火盆添了炭，和沈尧青一起伸手烤火，没别的事做还从柴房里翻出一个竹子编的蹴鞠球，旧是旧了，但还能用，就招呼家里人在院里踢，动一动身上不冷，还得熬到子时呢，找个乐子耍耍也好。
　　卫兰香见陆谷和沈雁把最后几个碗碟端进厨房，就说道：“行了，你们去耍，这些碗我来洗。”
　　他们踢蹴鞠球没有规矩，沈玄青给陆谷踢过来，陆谷又给沈雁踢过去，五个人在院子里交错玩耍，冷了就在炭火盆旁边烤烤火，沈尧青踢着踢着，还从墙角土堆里挖出几个甜窝根，放进炭火盆中去烤。
　　守岁时辰长了，就得吃些零嘴垫肚子，不然夜里饿。之前赶集时买的胶牙饧也是为此，不过胶牙饧是糖，一般都是小孩子爱吃。
　　踢累了玩够了，他们就坐在火盆旁烤火吃糖，芳香焦黄的胶牙糖刚入口不怎么甜，越嚼就越甜，还挺黏牙。
　　陆谷小时候吃过这种东西，今年再次吃到，嚼起来嘴里甜津津的，让他眉眼都弯起来。
　　沈尧青用木棍把火盆里的甜窝根拨拉出来，太烫就喊沈雁去厨房拿根筷子，往里头一插是软的，便说道：“熟了熟了。”
　　甜窝根平时吃还好，能咂出淡淡甜味，可今日他们先吃了很甜的胶牙饧，甜窝根就当填肚子了。
　　夜色朦胧，外面到底冷，沈玄青给火盆里贮足了细炭后，一家人就各自回了房，坐床上有汤婆子捂着暖和，不然太冷，点上油灯守一夜就成了。
　　守岁到天亮的规矩其实没那么严，家里有一两个人醒着就成。
　　子夜一到，便真正到新年了，卫兰香担心纪秋月，还披了衣裳到她房里去看，让她睡了。
　　西屋里，陆谷和沈玄青明日要穿的新衣还有香囊络子都拿出来放在床边的椅子上，起来就能穿能戴，银簪也拿了出来，之前在院里烤火的时候，沈玄青还和纪秋月说了，让明天一早帮着陆谷梳头插簪子。
　　他俩坐在床上闲聊，被子底下的手握在一起，有时候不说话，沈玄青就把玩自己夫郎手指，越看越欢喜。
　　陆谷很少熬到这时候，这几天都忙，今日还各种玩耍，神色就有些困顿。
　　见状，沈玄青将小炕桌挪下去，铺展被子说：“睡吧，我守着就行。”
　　陆谷看他一眼，没抵过困倦小声“嗯”一下，躺好后见沈玄青靠坐在床头，便翻转侧身，伸手过去小心翼翼攥住了一点衣摆，这才踏实睡去。
　　烛火微摇，沈玄青低头看着他笑了。


第93章 
　　晨雾蒙蒙，陆谷还在睡梦中，就听到外面鞭炮噼里啪啦响起来，睁开眼发现沈玄青不在床上。
　　外面天还没亮，他们这里讲究开门爆竹，不多时又听见别处炮声在响。
　　因熬了半宿，陆谷没听见卫兰香沈雁她们起床的动静，又往被窝里缩了缩。
　　房门被推开又关上，沈玄青带着一身寒意进来，说道：“还早，再躺一会儿，天还黑着。”
　　“你没睡？”陆谷蜷在被窝里问他。
　　“没，晚上再睡，不困。”沈玄青笑着说，脸上不见丝毫疲惫，甚至还挺精神。
　　他把椅子上的衣裳塞进被子里，等会儿陆谷起来穿是暖的，又道：“我先去烧水，等下烧开了你再起。”
　　陆谷看着他掩上房门离开了，这才收回视线。早起神思不清，便又觉得沈玄青和别的汉子不同之处，无论是他们安家村还是清溪村，少有汉子常去灶台上，那都是媳妇夫郎的活。
　　不过沈家人对他兄弟俩烧水热早食的事像是见惯了，从不觉得奇怪或有损汉子颜面。
　　大年初一不是走亲戚就是在家待客，赖床是短暂的，今儿沈玄青两个姑姑还有几个姑婆要来。
　　陆谷起来后穿上新衣新鞋，正往腰上挂香囊，就见沈玄青进来了。
　　“你怎么没挂？”他抬头问道，给沈玄青备好的荷包跟络子还在椅子上呢。
　　“早起天太黑，出去响炮怕遗在门外，这会儿挂也成。”沈玄青见他穿一身新衣十分齐整利落，腰间挂着彩色绣花香囊，头发还没梳，散落在身后，衬得脸蛋轮廓越发柔和，就有些痴了。
　　陆谷其实长得很好看，只是以前太瘦了，冬闲这俩月不上山下山来回跑，身上脸上才长了点肉。
　　他低头去拿椅子上的香囊和络子，过来顺手就帮沈玄青挂在腰间，没看见那个眼神。
　　“阿嫂起了，洗漱完让她帮你梳头，簪子绢花都戴上。”沈玄青垂眼去看站在身前帮他挂香囊的夫郎，笑意灿烂至极。
　　“嗯。”陆谷点点头，往后退了退打量他腰间的挂饰和身上新衣，末了一抬眼，和那双星目对上，情不自禁也笑了。
　　狗崽在堂屋嗷呜叫几声，陆谷端着木盆和齿木青盐出去，就被蹭了几下腿。
　　昨晚放麻雷子的时候狗崽没害怕，但陆谷怕四散的烟火炸到它，就撵进堂屋了，它还挺聪明，许是知道烟火威力大，听话趴在麻袋上啃骨头没出去。
　　这会儿一出来，昨晚玩的蹴鞠球在院里，狗崽用鼻子去顶，蹴鞠球咕噜噜滚远了，它汪汪叫两声跑过去又顶回来，昨天半夜陆谷他们玩的时候它也疯跑捣乱，这会儿见着蹴鞠球就知道怎么玩。
　　梳洗打扮在新年第一天是隆重的，出门见人越喜庆越好。
　　纪秋月手巧，帮陆谷梳头挽发插银簪，还簪了两朵小小的鹅黄绢花。
　　“好看好看，就这样，这叫淡雅。”她端详一会儿，觉得十分满意，他们家戴不起大红大绿的富贵花，这样的小绢花虽然素了点，但在墨发里是个亮眼的点缀，也很漂亮，尤其陆谷长得白皙好看，完全不怕不搭。
　　打首饰多是各种花儿和鸾凤什么的，谷穗的银簪很少见，纪秋月看了这一会儿，赞叹道：“这簪子，二青真是有心了。”
　　陆谷抿抿唇，笑得有点腼腆。
　　纪秋月听见外面沈玄青在说话，就笑着说：“快出去给二青看看，估计啊，他都等不及了。”
　　说到这里她就直笑，把陆谷笑得不好意思红着脸低下头才又开口：“昨儿夜里跟我说了一遍，早起你没出房时又跟我说道梳头的事，快去快去。”
　　沈玄青在院里拾掇昨晚的炭火盆，一抬头就看见被纪秋月玩笑着推出来的陆谷。
　　银亮的簪子插在墨发里，雕刻的银谷穗别致又精巧，发间鹅黄的小绢花鲜亮怡人，平日里灰扑扑的陆谷像是突然焕发出不一样的颜色，让他直接愣在原地。
　　十七八的年轻汉子到娶妻的年纪，碰见颜色好的姑娘双儿免不了会多瞧一瞧，沈玄青曾经也是如此，但这是他头一次看愣了，连反应都没有，端着炭火盆跟个呆头呆脑的木头一样，往那儿一戳就是个被迷晕眼的大木头桩子，除了身量高，连魂儿都丢了。
　　纪秋月本来掩嘴偷笑，看看看着实在没忍住，笑出声来，还看热闹不嫌事大，扬声问道：“谷子俊不俊？”
　　沈玄青下意识点头，他眼神黏在陆谷脸上没办法移开，手是麻的，腿是酥的，连心都像是定住了，没法说出话。
　　不等纪秋月笑话他是个呆头鹅，只听沈雁忽然一拍手，说道：“呀，二青哥怎么像傻子！”


第94章 
　　长这么大，沈玄青从没被人笑话过，更别说被老小沈雁笑话。
　　小丫头片子没个眼力见，直言直语，若再小两三岁还能说童言无忌，可都快十二了，说话怎能如此没大没小，竟说他这个哥哥是傻子。
　　沈玄青站在那儿想了一箩筐，可眼睛一看向害羞低头的陆谷，他端着火盆就走不动道，连训斥或反驳沈雁的话都说不出来。
　　纪秋月猛一听沈雁的话，立即笑得不行，再一看沈玄青视线不离陆谷那傻样，呆头鹅真变傻头鹅了。
　　正在房里收拾的卫兰香听见他们的话，好奇出来看，就见儿子盯着夫郎瞅，再一看陆谷羞涩的模样，哪有不清楚的，笑得脸上褶子都深了。
　　看的人多了，沈玄青这才反应过来，耳尖微红，支支吾吾开口：“我、我，我先去倒灰。”
　　他拿手里的炭火盆做借口，总算是溜走了，连回头都不敢。
　　沈雁没心没肺，平日里就惦记吃和玩，她是不懂陆谷和沈玄青反应的，但见二哥哥跟逃一样去后院，身影略显狼狈，她就觉得有趣。
　　卫兰香见她嘿嘿笑得憨傻，便戳了一下她脑门，说道：“这小妮儿，以后可别说你二哥哥傻，不然别人听见要笑话的，也仔细挨打，到时，我可管不了你。”
　　沈雁初一听要挨打就被吓住了，可一转头看见陆谷，底气就上来了，有谷子哥哥在，二哥哥一定不敢打她。
　　“行了行了，快去洗脸，等下大姑二姑他们就来了。”卫兰香笑着催促。
　　今天家里要来客人，家里得拾掇干净了，家里人都各自去忙，陆谷才悄悄松了口气。
　　他脸颊微热，方才沈玄青的反应让他羞涩不已，抬头都不敢了。
　　梳头时他看到了铜镜里的自己，阿嫂手巧，梳拢的头发比他平日用布缠起来不知好看了多少，许是自己看惯了自己，很少戴簪子绢花，打眼一瞧他只觉得有点别扭，不曾想沈玄青竟……
　　他拿了靠在屋墙上的扫帚，正要去扫房间堂屋，沈玄青提着空炭火盆从后院过来。
　　四目相对，两两无言。
　　陆谷脸颊再度爬上热意，这会儿离得近，瞧见沈玄青盯着他喉结在动，更叫他连耳朵都红透了。
　　趁眼下没人看见他俩，沈玄青低声道：“好看。”
　　陆谷握紧了手里的扫帚，又不好意思又觉得高兴，扭扭捏捏就想去拽沈玄青衣角，脸上是藏不住的笑意。
　　偏偏这时沈尧青从堂屋出来，吓得他连忙缩回手，脚步匆匆回房去扫地。
　　大年初一穿新衣，沈家二房一出门，头上的绢花簪子，手上的镯子，沈尧青兄弟俩腰间都挂着香囊络子，可谓是崭新漂亮。
　　就是早几年沈顺福在的时候，他家都没有这般穿金戴银的感觉。
　　因以前老杨头在村里有钱，村里人一看就知道是沈玄青做猎户挣到了大钱，不然怎么能在这短短几年时日又翻身了，还比以前过的更好。
　　周云芝瞧见卫兰香手上的银镯子，又看一眼二房家的人，心里酸溜溜的。
　　她眼珠子一直往人家那些首饰上瞧，卫兰香便笑了，故意抬起手拢头发，让银镯子露的更明显，还说道：“大嫂子，你看我们家秋月，非得给我梳头，都是老不死的了，梳的这么年轻，还非要给我戴花儿，我说一朵就成了，她偏不，硬往我头上簪这么多花。”
　　周云芝一听，酸水儿都能泛出来，她向来嫌贫爱富，一看二房家确实有钱了，眼睛不再往上看，甚至还有一点巴结的意思，说：“你也是，大过年的，大青媳妇是孝顺，你可别拂了孩子的心意。”
　　“看看，我这头上的花儿，老大媳妇买的，我头先也不愿戴，后来一想，不能叫孩子伤心了。”她用手轻轻碰了下自己头上的大绢花，可惜手腕上的银镯子比卫兰香的细，还是旧的。
　　“哎呦真好看。”卫兰香顺嘴夸道，见周云芝眼睛直往她手腕瞥，就知道显摆成了，她这个嫂子，这会儿心里一定特别酸，心情就大好起来。
　　妯娌两个都言不由衷说着话，一旁话少的周香君听了笑而不语，没一会儿就听见外面沈雁和沈玉喊大姑妈来了，他们连忙迎出去。
　　因大房当年伺候老人，住的也是老院子，沈玄青两个姑姑和三个姑婆回来时都会留在这边吃饭，二房和三房家也会过来一起，讲究吃个团圆饭。
　　如今就算他爷他奶不在了，在大房家做饭吃饭的规矩没变。
　　沈玄青大姑妈嫁的较远，一年到头只有过年时才回来娘家一趟，自然也要上他们家和三房家去坐一坐看看。
　　陆谷先一步回家，把家里备好的八碟糕点干果都端出来，放在堂屋，又给茶壶里添了滚水泼茶，等卫兰香他们说笑着进门后，茶水也倒好了。
　　“大姑妈，喝茶。”陆谷乖乖顺顺给奉了茶。
　　身形微胖手上戴了一对金镯子的年长老妇看一眼他，点头笑了笑，尝了茶水后就拉着他的手问年纪和一些家常话。
　　沈淑云比沈顺德大，是他们那一辈的长姐，性子也算厉害泼辣的，连平日里端着长子架子的沈顺德都不敢在她跟前乱摆谱。
　　沈玄青爷奶最疼幼子沈顺旺，而她最喜四弟沈顺福，没别的，就是觉得福弟见识通透异于寻常人。当年沈顺福出事，她送钱送药操尽了心，是以卫兰香十分敬重她。
　　方才过来的路上，卫兰香和沈玄青都跟她说陆谷好，这会儿见陆谷乖巧，一看就是个老实孩子，她就放心了。
　　“大姐尝尝这个糖糕，我用木拐爪熬的糖浆。”卫兰香坐旁边和她话家常。
　　沈淑云别看年纪大了，但拎得清，对大房是不怎么喜欢的，二房三房都乖巧，过来脸上笑意就没断过。
　　“二青，快给囡囡他们拿走马来。”卫兰香又说道。
　　沈淑云每年回娘家一次，大多都是拖家带口，孙子孙女好几个，多了热闹，也是让孙儿多和舅爷家亲近亲近。
　　沈玄青依言去取，小孩子只要有的玩有的吃，高兴的不得了，院里全是小孩笑声。
　　卫兰香边添茶边说：“早上过去着急，忘带牛肉了，大青特地买的，就等大姐你来吃一顿。”
　　牛肉比别的肉都贵，她其实是故意没带的，等亲戚都来了，当着亲戚的面儿拿到大房家去，好让他们都知道，这牛肉是她家买的，与大房无关，不然周云芝那不要脸的货，肯定要抢功劳。
　　沈淑云听她能买得起牛肉了，便说道：“就要这样，日子越过越好。”
　　“可不是呢。”卫兰香最爱听这种话，满脸笑意。
　　初一两个姑妈三个姑婆都来，人很多，陆谷头一次在大房家做饭，因对地界不熟而且辈分小，就和纪秋月在厨房打下手，今儿在外面，端菜热酒算是他的活计，沈玄青和家里亲戚坐在桌上吃喝。
　　来的人多，今儿天好暖和，就在院里摆了四桌。
　　陆谷给喝酒的汉子这桌来送菜，因不熟不免有些拘谨，幸而沈玄青坐在离厨房近的地方，他每次过来沈玄青都帮他把菜碟放好，就不必和旁人说话。
　　沈玄青把空碟子撤下来递给他，还问道：“饿不饿？让娘在灶上给你们留些菜吃。”
　　“不饿，刚吃了点没盛完的菜。”陆谷浅浅笑一下，怕耽误厨房端菜又走了，桌上亲戚是如何玩笑沈玄青的只听见一耳朵。
　　这么多人，院子里说起话都是吵嚷的，大年初一就这样热闹过去了。
　　陆谷和亲戚都不熟，但只在一旁听着看着，就觉得高兴。
　　到第二天，该他们去亲戚家了。
　　早起陆谷洗脸时瞧见院子里坏了的走马宫灯，沈玄青擦了脸顺着他的视线看过去，笑道：“没事，我小时候去大姑妈家，弄坏她家不少东西，想要的话，元宵时我带你再去镇上买，买个比这更好看的。”
　　陆谷只是觉得走马宫灯贵有点可惜，实际没有责怪别人的意思，小孩子玩起来都是这样，他小时候也弄坏过娘买的灯笼。
　　到半早上时，他们收拾好，包了蜜饯糕点还有腊肉鱼干，纪秋月和沈尧青去纪家，因和陆家直接断了来往，陆谷是没有娘家可回的，卫兰香就带他俩和沈雁去卫家。
　　过年就是这样，不是走亲戚就是亲戚来，从初一到十五都有忙的，有些老亲戚远亲戚走动的不勤，但也要留心，和待沈玄青姑舅家不同，若来卫兰香的亲戚，肯定不会去大房家吃，万一哪天来了，他们家得把饭好好备上。
　　他们家如今日子好了，碰上穷点的亲戚过来，卫兰香没看轻人家，又是做鱼又是做肉，不说大人了，好歹让亲戚家孩子多吃些肉解解馋，可怜见的。
　　日子晃个神的功夫就过去了。
　　年节之前，陆谷对过年期盼到紧张，但真到了年节上，感觉也没什么，沈玄青一直在他能看见的地方，他心里很踏实。
　　元宵佳节前一天，王李村在村口搭戏台子，说李地主请了戏班子来唱大戏。
　　王李村离他们村有点远，但村里不少人都呼朋唤友，说定了明日一同去看大戏。
　　傍晚卫兰香串门子回来，也说和全子娘还有阿金奶他们几个约定了，还说要带上陆谷。
　　对此沈玄青是乐意的，出去听听戏也好。
　　卫兰香说着，又道：“我回来时阿金大爷家母牛快下牛犊子了，等会儿过去瞧瞧。”
　　村子里就算狗下一窝狗崽子都有人去看，更别说小牛犊。
　　沈玄青早就留心阿金大爷家的牛犊，这会儿一听到时候了，就说一起过去。
　　以后田地多了，犁地翻地时靠人太累，有牛的话更好，因耕牛珍贵，没人会轻易把家里成牛卖了借了，牛犊从小养起来也更亲他们自己。


第95章 
　　夜晚寒冷，阿金大爷家牲口棚里，地上铺满干草和稻草，火盆里也燃着火，冬天太冷，刚生下来的牛犊需得放在火盆旁暖着。
　　陆谷在人群外踮着脚往里边瞅，来凑热闹的汉子多，他不好上前，和村里几个小孩离人群稍远。
　　“出来了出来了。”前面一阵骚动，大家都抻着脖子往里瞧刚拽出来的牛犊，小孩子更是好奇。
　　沈玄青因身量最高，即便站在后面也能看清一切。
　　转头见陆谷踮着脚探头，但什么都没看见，他笑一笑，说道：“等下我带你凑近了看。”
　　陆谷脚跟落了地，待前面人群散了一点，就紧跟着沈玄青往牲口棚里边去。
　　阿金大爷早就将牲口棚用旧席篾围了起来，母牛和牛犊在里面吹不到风。
　　牛犊身上湿漉漉的，母牛后腿间有血，下牛犊不是件容易的事。
　　瞧见小牛犊之后，陆谷心里那点好奇被满足，没成亲的时候，双儿姑娘一般都不会随便到别人家里看这种热闹。
　　其实也没什么好看的，那些血迹一入眼，就知道下崽子是疼的，他没敢多看母牛身上。
　　“娘，你们先回去。”沈玄青对看过来的卫兰香说道。
　　他转头又对陆谷说：“你先和娘回去，我跟大哥问问阿金大爷牛犊的事。”
　　耕牛在田地里用处大，村里不止一家想要，之前没下崽的时候他就和阿金大爷提过要买，怕生变故，今晚要是能定就定下来，况且都是一个村的，离得这样近，不用上别的地方买。
　　“嗯。”陆谷点头先和卫兰香回去了。
　　等沈玄青兄弟俩回到家中，得知牛犊他们已经定下来，两三个月后长壮实断奶了就能牵回来，卫兰香喜不自胜。
　　陆谷回想起刚才那只小公牛犊，心想以后那就是他们家的牛了。
　　——
　　十五元宵赏花灯，不过他们乡下没那么多花样的彩灯可看，要说热闹还是镇上，陆谷就曾听陆文说过，元宵夜里，丰谷镇上一条长街都是花灯，镇上的人还会提着花灯在街上游玩，当真是亮如白昼。
　　他没见过这种热闹，但今年沈玄青买了不少，将近二十个呢，样式还都不同，早上沈雁就拉着他把花灯该挂的挂起来，只等夜里点亮。
　　王李村离得远，晌午太阳暖大戏就要开唱了，也是为早点去占前面的地方，陆谷今天饭做得早，吃完卫兰香就带上他和沈雁去听戏。
　　在乡下爱听戏的多是妇人夫郎，沈玄青就没跟去。
　　提着小凳的卫兰香一出门就高声喊苗大娘和全子娘，陆谷一手提小板凳右胳膊上还挎着个小篮子，里头是装了热水的竹筒和糕点，还有瓜子花生。
　　听大戏时候久，可不得备些吃的。
　　一到王李村，村口戏台子都搭起来了，附近好几个村子的人都过来听，那叫一个多。
　　陆谷怕沈雁走散了，连忙握住了她的手，紧紧跟在卫兰香身旁。人头攒动，你一言我一语，汇聚到一起便成了吵嚷的闹市。
　　陆谷怕挤散了，注意都放在旁边人身上，他没看见人群里的杜荷花，但杜荷花看见他了。
　　银簪银手镯，没想到这野种竟过上好日子了。
　　杜荷花暗中“呸”一声，摸了摸自己腕上的银镯，是陆文给他的，妾又如何，他家陆文在镇上穿金戴银，姑爷也不是乡下这些泥腿子能比的，如此一想，才叫她心中那点儿郁气消退，和巴结她的村妇一同往人群里面挤。
　　大戏唱起来，旁人如何陆谷丝毫不知，和沈雁坐在卫兰香旁边吃糕点嗑瓜子，戏文听得十分乐呵。
　　到下午，要做饭了，陆续有人散去。
　　戏要唱三天呢，这会儿天冷了，卫兰香便起身说道：“先回去，明儿想听了咱再来。”
　　陆谷没走出去几步，似是察觉到什么，一抬头就看见不远处正望向他的沈玄青。
　　他下意识就要过去，但克制住了，唯有脸上笑意显露出忽然明媚的心情。
　　“你怎么来了？”卫兰香奇道，她记得二儿子不大爱听戏文。
　　“娘，大陈他们说晚上要去镇上看花灯，我带谷子一起去看看。”沈玄青走近说道。
　　原是这样，卫兰香说道：“这天快黑了，一来一回等到夜里才能回来吧。”
　　“没事，去的人多。”沈玄青把陆谷手里的小板凳和空篮子递给沈雁，不然路上是个累赘。
　　年轻人爱看热闹，卫兰香没有过分阻拦，让他俩路上小心些，就和沈雁先回家了。
　　“到镇上再吃饭。”沈玄青带陆谷朝另一个方向走，不多久就看见大陈他们。
　　陆谷点点头，听着戏吃糕点瓜子，他这会儿还不是很饿。
　　一同去看花灯的汉子多些，不过有沈玄青在身边，他是不怕的。
　　王李村比清溪村离镇上近一点，到镇上后天还没黑，他们先在路边食摊上吃了浮元子，甜甜糯糯，汤也热乎乎的，吃了浑身不冷，就是一碗只有八个，陆谷都没吃饱，更何况沈玄青。
　　今晚出来玩耍，自然想吃什么就吃什么，沈玄青纵着陆谷去看去买。
　　长街上花灯渐渐亮起，艳彩非凡，还有猜灯谜的，平日里未出阁的姑娘双儿很少出门，这会儿提着花灯在街上游玩，正是青葱水嫩的年纪，十分鲜活热闹。
　　各式花灯看的陆谷眼花缭乱，沈玄青要给他买时他止住了，家里那么多呢，何必再多花钱。
　　到了猜灯谜的地方，摊主正在说谜面，他不由自主停下来。
　　灯谜对乡下人来说是雅致的东西，他之前从未猜过，又是个较难的谜面，更加不知谜底为何，连眼神都是茫然的。
　　还是沈玄青想了一下，在他耳边低语。
　　在鼓励下，陆谷怯怯说出了谜底，摊主看他一眼，笑着点头将一个灯笼递过来。
　　既放出话有人猜中就送灯笼，怎能食言，这么多人看着呢。
　　陆谷没想到真答对了，接过灯笼时被旁人注视还有点飘忽，心里是说不出来的激动。
　　这个灯笼其实很普通，还不如家里沈玄青买的那些精致，毕竟摊主也要挣钱，不能白送太好的。
　　“你猜中了。”陆谷从高兴中回过神，笑眯眯把灯笼递给沈玄青。
　　他这样高兴，连眼睛都是亮的，沈玄青就知道今晚来对了。
　　“二青，快来看，有个凤凰灯。”前面大陈和他媳妇咋咋呼呼喊他俩，沈玄青笑一下，接过灯笼和陆谷连忙赶了上去。
　　一路看灯玩耍，到夜深时十几人才聚到一起，点清人数后便往家里走。
　　夜色浓浓，路上有圆月相伴倒也不黑。
　　刚出镇子，光亮就弱了很多，陆谷垂在身侧的右手忽然被握住，他看向身旁，因同行的人多想挣开。
　　沈玄青却低声说道：“夜路难走，若不留神丢了怎么办？”
　　陆谷其实想说他不是三岁小儿，怎么会走丢，可那只握着他的大手实在太温暖有力，让他没法儿开口，幸而有黑夜掩映，叫他微烫的脸颊不至于被别人看见。
　　前面的汉子谈天说地，还有吹牛说大话的，黑夜中也十分热闹。
　　他俩落在后面，似乎自成一方旁人闯不进的天地。
　　自打下山过冬以来，家里人多，不好做些亲密事，这会儿握住了陆谷的手，沈玄青一点都不想放开。
　　回去的路挺远，走了约莫有一半后，他脚步停顿，问道：“累不累？要不我背你回去。”
　　陆谷看一眼前面的人，摇头拒绝了，怕被人听到这些话，他就没开口。
　　沈玄青顿住，微抿了唇心中有些不甘，他很喜欢亲近陆谷，方才提议虽是临时起兴，可这会儿一想，这么久了，他抱过陆谷亲过陆谷，但就是没背过。
　　“不说话就是应了。”他寻了个无比蹩脚的借口，也不等陆谷做反应，往前面一站，反手抓着陆谷两只胳膊就往自己肩上搭，拽住胳膊一弯腰弓背，就将陆谷背在了身上。
　　他直起身后陆谷双脚离地，手再往后一勾，便将陆谷双腿朝两侧分开，稳稳当当背着就往前走了。
　　身体腾空，沈玄青长得太高大，胳膊被放开后，陆谷吓得立马搂紧了沈玄青脖子，生怕掉下去。
　　他俩在后面走得慢，有人往后一看，竟见沈玄青背着他。
　　“这怎么还背上了？”大陈也瞧见了，便笑问道。
　　沈玄青面不改色扯了个谎：“刚踩到石头崴了一下。”
　　前面的汉子多少都笑了两声，陆谷埋头在他肩膀不敢抬起来，耳朵脸颊都是红的。
　　沈玄青走得越发慢，渐渐和人群分开了。
　　陆谷趴在宽阔结实的肩背上，脸旁边就是沈玄青颈侧和脸颊，能闻到熟悉的气息。
　　听不见大陈他们的声音了，他忍不住侧脸，想说些悄悄话，谁知沈玄青这时也侧过脸来，他鼻尖和嘴巴就不小心蹭在沈玄青脸上。
　　月色虽淡，可也能看清沈玄青脸上骤然浮现的笑意：“你想亲我？”
　　这语气和平时全然不同，充满少年人的得意，像是笃定了陆谷的心思。
　　“没、没有。”陆谷脸红不已，说话磕磕巴巴的。
　　沈玄青停下脚步，笑着开口：“再亲亲，不然，我就不走了。”
　　荒郊野地的，陆谷哪敢在外头做这种事，支支吾吾不敢答应，谁知沈玄青就侧头来蹭他脸颊，还当真不走了，他想下去也不放。
　　如此僵持不是办法，陆谷又羞又臊，心中发颤，但还是一侧头亲在沈玄青脸颊上，他亲完想说该走了，谁知沈玄青转过脸来，找的那样准，直接就吻在他唇上。


第96章 
　　纵是没有深吻，落在唇间的亲吻依旧细密缠绵，陆谷脸颊发烫，耳根子都是热的，四周静寂无人，他听到自己从喉间发出的一声轻喘，在如此安静的黑夜里简直如惊雷一般。
　　他下意识想躲开，可搂着沈玄青脖子的胳膊却紧了紧，依恋至极，偏生他自己没意识到。
　　待两人唇角擦过，他才羞窘不已，小声在沈玄青耳边说：“好了不要了。”
　　他声音小而软，让沈玄青想起在镇上吃的浮元子，甜甜糯糯，又想起陆谷白皙的脸颊，最近长胖了点，比以前更好摸，有时夜里他醒来，去抱陆谷的时候还会摸摸脸蛋。
　　而陆谷身上白皙和长肉的地方不止这一处。
　　他喉结滑动，抄在陆谷腿弯处的胳膊箍的越紧，低声道：“那回家去。”
　　“嗯。”陆谷趴在他肩头，只要一低头或是一侧脸，就是沈玄青的脸颊和颈侧。
　　回家的路还有一段，他搂紧了沈玄青脖子，没忍住悄悄和沈玄青蹭了蹭脸颊。
　　这越发让背着他的男人心喜自得，脚下变得匆忙，迫不及待回了家。
　　狗叫声人声在沈玄青和陆谷进了房后渐渐平息。
　　门窗紧闭，汤婆子早已将被窝暖热，一进去丝毫不觉冷。而这会儿陆谷已无暇分心去想到底是汤婆子热还是沈玄青更热，亦或是他自己。
　　他身上覆盖着一个高大结实的身躯，恍惚中，他竟知道沈玄青为何心急力大，从年前到今晚，已有二十多天没行过房了。
　　陆谷发丝微湿，紧紧闭着嘴巴，不敢让自己发出一丁点声音。
　　沈玄青也是如此，家里有人，不能像之前在山上那样放肆轻纵，尽量克制了动静，他从前还觉得山上清苦，路远艰难，没人说话太孤独，但自打下山以来，忽然就觉出山上的好处来。
　　起码在夜里，他和陆谷不用这样小心翼翼。
　　子夜过半，多数人早已陷入沉眠之中，床帐里，陆谷轻喘着气平息。短短几个月，就叫他习惯了沈玄青的怀抱，侧身正要主动钻进去，谁知沈玄青拥住他，另一手却摸上他脸颊。
　　摸摸脸捏捏耳垂，是他俩独处时常有的。
　　但这会儿有点不同，沈玄青竟在他脸颊上咬了一口，疼是不疼，但陆谷一瞬间就睁大了眼睛，怎么咬他？
　　黑暗中他看不清沈玄青神色，但沈玄青像是看穿了他心思，低声说道：“软的，像浮元子。”
　　陆谷更加不解，他怎么能像浮元子。
　　正想问一问，谁知沈玄青大手下移，一寸寸抚过他肌肤，温热掌心的老茧粗糙，那只大手分外有力，让他当即脸红如滴血，话就说不出口了。
　　他将心底隐秘的欢喜藏起来，不敢表露分毫，不然要是让人知道他喜欢被沈玄青这样触碰安抚，就再没脸了。
　　然而这样的欢喜在沈玄青捏了他身上肉最多的地方后，吓得陆谷眼睛都瞪圆了。
　　“你做什么？”他嗓子还在发颤，下意识想往后退。
　　沈玄青手一顿，接着又将陆谷揽回去，两人之间严丝合缝，他几乎要把心底那声满足至极的喟叹发出来。
　　他搂紧陆谷，低哑着嗓子说道：“胖了。”
　　沈玄青只是抱着他，没别的动作，这让陆谷放下心，方才还以为是要再来。
　　至于胖不胖的，他微抿了唇独自烦恼，摸不准是瘦了好还是胖了好，若沈玄青不喜欢他胖了……
　　他身体微僵，懊恼自己平日里吃的太多了。
　　“再胖些，以后好生养。”沈玄青头一次在陆谷面前提生养的事，从前他只是在想，这会儿忽然意识到那是陆谷给他生的，心中便一阵悸动微痒。
　　胖了好，总不能让瘦巴巴的陆谷挺个肚子生崽崽。
　　“你想要几个？”他抱紧陆谷，不过一小会儿的功夫，神思已经飘到了远处，自顾自开口：“双儿也好，女儿也罢，多少得有一个，以后长大了送去上学，识字念书，若想习武也行。”
　　陆谷听着他的话没打断，在黑暗中睁着眼睛，似乎也沉浸在低沉沉的嗓音里。
　　孩子吗？
　　他其实是无措的，因为还从未想过。
　　“习武也好，日后不敢有人欺负。”沈玄青念叨着自己连个影儿都没有的小双儿小女儿，一说起这个，便觉得习武很有必要。
　　倘若真生了个小双儿，是不是和陆谷很像。
　　他没见过小时候的陆谷，但脑子里有个怯生生又小小的陆谷，他头一次见陆谷是成亲那天，一揭开红盖头，就看见个眼中噙满泪水的双儿，瑟缩可怜，连哭都不敢出声。
　　他心口发紧酸涩，可脑子不由自主就去想小时候的陆谷，是不是也会哭，他自己是汉子，知道小时候的汉子有多遭人恨，拽姑娘双儿的辫子，又或是吓唬欺负，多数小姑娘小双儿胆小，受了欺负会哭的。
　　“你小时候有没有人欺负你？”他忽然问道。
　　陆谷正在想生小娃娃的事，是沈玄青的话，他无法拒绝，也不想拒绝，冷不丁听到这一句，开口道：“有，扯我头发的吉安，不过被柳方哥打回去了，后来我就躲着汉子，常与辰哥儿和阿草他们玩儿。”
　　他想了下又说：“那是小时候的事了，再大一点，就再没人扯我头发。”
　　“柳方哥？”沈玄青耳朵一动，在所有话里只抓住了这个。
　　陆谷毫无所觉，如实开口：“对，柳方哥，邻家的哥哥，比我大，小时候还分我糖吃，后来他们一家搬到镇上去了。”
　　帮着打回去，邻家哥哥，分糖吃。
　　这一词词一句句说出来，登时在沈玄青脑子里冒出四个字——青梅竹马！
　　他暗暗咬牙，却竭力让自己声音无异，问道：“他待你很好？”
　　“对呀，那会儿他们家还没搬走，柳方哥会带我出去玩，那会儿我玩的草蚱蜢是他编的，逮了蝈蝈带回来还给我编个草笼，柳方哥手可巧了。”
　　陆谷一无所觉，提起小时候的玩伴甚至是开心自在的，也愿意说给沈玄青听。因前几年的遭遇磨搓，幼时的天真欢快显得那样纯粹快乐，他连语气都是活泼的。
　　然而沈玄青却听得胸闷气短，在黑暗中闭目深吸气，他原本想告诉自己那是小孩子，无需在意，可越想越在意还越气。
　　小时候的汉子大多都野，爱聚堆玩打仗骑马，疯玩起来对娇滴滴的双儿姑娘会嫌弃累赘，不如自己玩的痛快。
　　听陆谷所言，那柳方会和人打架，还打了回去，断不是文静的书生气，比陆谷年龄大，却会带陆谷出去玩，还编什么草蚱蜢蝈蝈的，这分明是把陆谷当小夫郎了！
　　他眼前浮现出一个漂亮却怯弱，被扯了头发而泪汪汪的小双儿接过另一个小汉子的草蚱蜢破涕为笑的场景，差点淹死在醋海里，酸的胸腔里都是咬牙切齿的怒意。
　　“柳方哥走的时候还给了我糖吃，说以后回来看我，唔……”
　　陆谷好不容易话多起来，想将自己的欢喜说给沈玄青听，谁知忽然被吻住。
　　沈玄青一改今日的温柔体贴，像是发了狠，让他连反应的工夫都没有，当即就陷入囹圄之中。
　　——
　　翌日，陆谷早上没能起床，浑身都是酸软的，四肢无力。
　　院子里狗崽吠叫，家里人都起来了，他听见动静就睁开眼，稍动一动腹中酸涨难忍，大腿根都似在抽搐，便面红耳赤不敢再动。
　　他听见外面沈玄青和卫兰香说他昨夜看花灯路远吹了寒风，身上有些不适，要多睡一睡。
　　沈家其他人并无疑问，沈雁甚至还来房里看他。
　　“谷子哥哥，你如何了？”床帐外，沈雁抬手想撩开帐子。
　　陆谷心惊肉跳，好在打眼一看自己被子盖得好好的，应该看不出来。
　　“没醒呢，床帐掩着风吹不进去，还是先让他睡。”沈玄青及时从房外进来，拦下了沈雁的手。
　　“放心，就一点小风寒，之前我给他吃过丸药了。”他睁眼说瞎话还面不改色，是陆谷远远比不上的。
　　“那行，让谷子哥哥先睡。”沈雁没听见陆谷的回答，便以为他没醒，依旧没起疑心，转身出去了。
　　早起沈玄青开了窗散房中气味，但床帐在冬日换上了厚的，开窗透气时怕太冷，就没有撩床帐，他自己对气味儿敏感，此时心虚慌张，自然也怕别人闻到。
　　沈雁走之后，他用了怕冷风吹进来的借口，将门窗都关好了，这才撩开帐子看陆谷醒没醒。
　　眼神撞到一起，陆谷逃一样飞快移开了视线，沈玄青很少会这样待他，昨晚也不知怎么了，生生折腾了大半宿。
　　站在床边的男人有些无措，闷了半天后才问道：“你饿不饿？”
　　“嗯。”陆谷声如蚊呐，在沈玄青想去拿吃食时连忙喊住了，眼神飘忽小声开口：“我想先洗洗。”
　　“好，我去舀水。”沈玄青很快端了热水进来。
　　谁知陆谷撑着坐起来后，看一眼他手里洗脸的木盆，脸色绯红让他换个盆，再拿一方擦身的巾帕。
　　愣头愣脑的沈玄青反应过来，红着耳朵依言做了，甚至见陆谷手软无力，还十分“贴心”的帮着擦洗。
　　就算早已熟悉彼此，但沈玄青从未做过这样的事，呼吸渐渐热起来。
　　陆谷有些不自在，心下微颤，只觉羞耻，他几次欲言又止，最终低着头默许了。
　　待他缓过气力穿好干净衣裳，两人便盯着掀开的狼藉床褥陷入尴尬和沉思，床褥是前天刚换的，家里人多，这可怎么找借口去洗。


第97章 
　　一时找不到借口，陆谷只好先把脏了的床褥拆取下来，两人一起换上干净的。
　　看着椅子上堆的单子被罩，别说他了，连沈玄青都羞窘。
　　好半天后，沈玄青才说道：“要不，晌午我寻个由头，让娘她们都出去串门子，咱俩洗了晾在房里，这几天关上门窗别打开。”
　　“这样行吗？”陆谷弱弱问道。
　　“只有这个法子了，总不能这会儿抱出去洗。”沈玄青也知道，如果晾在房里的话，一旦被发现就惨了，可要是今天晾在院里，他俩又没孩子，没有小孩尿床的借口使。
　　诚然是这样了，陆谷只好点头。
　　待到吃过晌午饭，沈玄青出去一趟，回来只说三阿嬷在家里做针线，闲着没事的卫兰香根本不用催，带着没做完的鞋底就过去了。
　　他装作不经意，问沈雁要不要练字，今儿陆谷病了躺着不能来，她要是想练的话，他在旁边看着。
　　沈雁一听，连忙说还是等谷子哥哥病好一起学，不然两人学个一前一后也不好教，拿上绣绷子就去追卫兰香脚步。
　　纪秋月在家里待着实在是没事，听他说全子夫郎几人在院里坐着晒太阳逗娃娃，也出门了。沈尧青也没事可做，跟着媳妇一同出去。
　　家里没人了，沈玄青当即就拿了洗衣的木盆兑好温水，方才吃完饭，他借口说要洗头发，烧了半锅滚水。
　　陆谷见他端了木盆进来，连忙就把单子被罩拿过来，两人都红着耳朵。
　　沈玄青把野澡珠搓出白沫来，说道：“太沉不好拧干，只洗脏了的。”
　　“嗯”陆谷闷声答道。
　　因怕家里人突然回来，他俩行动十分迅速，沈玄青拿木棍木叉子搭了个木架，放在床尾和墙之间的空隙处，他把单子往木架上搭，说道：“这几日委屈你装病，门窗就有借口关上，今日干不了，过了明日或许就好了。”
　　陆谷手上还沾着水迹，闻言点点头，只要不被发现，这没有什么委屈的。
　　这般偷偷摸摸的行径还是头一次，洗的时候他心中跳动不停，这会儿弄完了才稍稍宽心。
　　木架上的单子被罩深一块浅一块，沈玄青瞧着，再看向陆谷，那种紧张和偷摸的刺激感过去，他不禁露出个笑来。
　　“说了要洗头，外头太阳大也没风，我先去洗，不然要露馅了。”见陆谷眉眼弯弯，他说完没忍住，摸了摸自己夫郎的头发，就满心都是喜悦。
　　接下来的两天，陆谷“染风寒”的事让沈家人都十分体谅，丝毫没有疑心门窗紧闭的事。
　　当然他没有一直待在房里，吃饭时会在外面，有时也会在院里晒晒太阳，好显示自己只是轻症，不然卫兰香会在沈玄青跟前念叨让去给抓药。
　　乡下人大多都是这样，轻症缓症熬一熬也就过去了。
　　他余下的时辰都待在房里把门窗关好，有沈玄青在外头“周旋”，还真没被发现。
　　冬日天寒，晾在房里晒不到太阳，床单濡湿的地方冰凉凉的，两天都没干，陆谷不免有些着急。
　　还是夜里沈玄青借着给他烤火的由头，把炭火盆端了进来，天一黑其他人都睡下，只有他俩偷偷在房里烤单子被罩。
　　“早知这样，昨天夜里就该用火烤了。”陆谷摸着烤的干热的床单，轻悄悄说道。
　　他做贼一样的低语让沈玄青失笑。
　　火光映在陆谷眼睛里，似是在他眼里跳跃，闪出温暖明亮的光芒。
　　橘色火光映得陆谷轮廓柔和，他眼神天真，因单子被褥都干了，眼角眉梢都是高兴，微弯起来，让看着他的人不免也沉浸在这份高兴之中。
　　世上果真有白玉肤凝脂肌，沈玄青默默想到，忽然又想起成亲那天，他揭开陆谷的红盖头，看到那个眉心坠着红痕满眼泪光的双儿，其实就算当时愤怒失落，第一眼他就知道陆谷长得好看。
　　见陆谷肌肤莹润，他又想到了别的，白玉凝脂也得好生养护，乡下的风吹雨打似乎比镇上的风雨更粗糙些，他没本事娇养夫郎，可护手脚和脸的膏脂能买得起，回头去镇上要再给陆谷买些擦脸的香脂。
　　他想的也没那么多，肌肤润泽总比干裂受疼好，更何况陆谷这么娇气，春日的风还带着寒冬的冷，夏日热风滚滚，秋风萧索，冬风锋利，一年四个季，风霜雨雪全都有，他越想越觉得都不安生。
　　“帮我叠一下。”
　　陆谷的轻语唤醒他神志。
　　而等到了床上，许是方才漫无天际的神思影响到沈玄青，他一翻身，又将陆谷笼罩在他身下。
　　他嘴巴微张，想对陆谷说外面风雨无常，待在家里待在他身边才是正道。
　　更何况在外面，还有他都没见过的野汉子。
　　可转眼一想，这般没头没脑的话，说出来实在可笑，只好低头去亲陆谷。
　　前两天的遭遇让陆谷身躯微颤，以为他还想来，床单今晚才干呢，在唇角被亲后小声开口：“单子不能再洗了。”
　　沈玄青闻言失笑，他只是想亲亲陆谷而已，不做别的，说道：“就亲几下。”
　　一听这话，陆谷明显放松了，黑暗遮掩了他眼中的喜悦，除了触碰以外，他心里也喜欢沈玄青亲他。
　　轻吻落在脸颊、颈侧，温热的呼吸洒在他耳朵上，便听见那个低沉沉带笑的嗓音。
　　“这几天缝个垫床的厚布，家里没有我带你去镇上买，以后就不用洗床单了，被子上也能缝一块，脏了我帮你拆。”
　　陆谷意识到厚布是做什么的，羞耻的同时也反应过来，沈玄青竟还想做那样过分的事。
　　平常他俩行完房擦一擦腿间身上也就干净了，不会像上次那样弄脏一大片。
　　可他说不出推拒抗争的话，因唇舌被堵住了。
　　——
　　正月里各种忙碌，像是眨眼就过去了，坚韧的野菜野草冒出一点新芽，在枯黄死寂的地面冒出斑驳的嫩绿，这里一小片那里一小片，往田野里蔓延开来。
　　吃过晌午饭后，陆谷和沈玄青去看买的那五亩旱地。
　　之前积雪消融的时候，地面很是泥泞，而冬麦地里的雪水化开便是是麦子喝的水，幸而到今日，雪水和泥路早已干了，不至于沾上一鞋底的泥。
　　这五亩旱地是良田，麦苗鲜绿，开春后就开始长起来了。
　　粮食是农人的命根子，自打绿意焕发，有人放羊放牛后，多数人家每天都会来地里转几圈，万一被谁家脱了绳的牛羊来吃麦苗就能及时赶跑，要么就是逮住，若吃得多就找主人家去评理。
　　“荠菜。”陆谷看见田边的野菜，蹲下撅了出来，吃了一冬天的菘菜萝卜还有野菜干，开春后这些鲜绿的野菜便是最稀罕的。
　　荠菜不多，他甩甩根上的泥土，视线又往别的地方看，想再找一找，早起卫兰香在山坡上挖到了一些，他再弄一点回去，就能炒一大碗了。
　　沈玄青看见另一处的荠菜，弯腰拔了出来，说道：“等下到山上找找香椿，回来炒鸡蛋吃。”
　　“好。”陆谷答应着，眼睛四下巡视，又寻见荠菜的身影。
　　他俩一路走一路挖野菜，到家后弄了不少，又取了篮子和带着钩子的长竹竿，跟卫兰香说一声就出门了。
　　一出来苗大娘和全子娘在门外话家常，看见他俩带着竹竿就问道：“谷子钩香椿去？”
　　“嗯。”陆谷点头应道，没别的话了，就开口：“婶子我俩先去了。”
　　“哎好，快去吧。”苗大娘连声答应。
　　正说话呢，李婉云也从门里出来了，她身上依旧穿着张正子的棉衣，看见陆谷露出个笑来，没多说别的话。
　　陆谷回了个浅浅的笑容，和沈玄青往山上走还在想，好像是从他第一次看到李婉云穿男人的衣裳后，她脸上的笑就多了，也会出来跟四邻聊天闲谈。
　　而且老张氏也不再骂她，他心想，这样就很不错了，总算不用过以前的日子。
　　陆谷并不知道，他在山上的时候，李婉云做了好吃下的软烂糊糊饭给老张氏端进房里，省得嚼不动，一个寒冬过去，老张氏早已没了当初的精神，越发萎靡，这会儿只能躺在床上。
　　“吃饭了。”李婉云把饭菜放在桌上冷声说道。
　　然而床上的老张氏听见动静，只睁开浑浊的双眼，有气无力的，从喉间发出几声不成话的动静。
　　李婉云瞧她没了早上的精气神，心下便是一惊，难不成是要死了？
　　越想越是惊慌不知所措，老张氏一死，她一个寡妇怎能抵住张家那些丧良心的亲戚，就算她想改嫁，在守丧的三年里是决计不行的，她手里连钱都没有。
　　她没有老张氏那么狠的心，只要这老太婆不招惹她，她是不会动手打骂的。
　　是以至今只从老张氏的箱子柜子里翻出现把的银钱，老张氏也鸡贼，房契田契她至今还不知放在哪里。
　　连她自己都不知脑子是怎么转的，当即就摇晃老张氏：“你想不想活？”
　　“活”这个字让老张氏眼神变得清明一些，可她不信李婉云，又伤又病的身子实在体弱，连话都说不出。
　　李婉云过长袖子里的手在发颤，嗓子也有点抖，因为不知道老张氏若死了后，她该如何。
　　她略一思索，便冷冷开口：“我可不想救你，但你若死了，有你那些好亲戚，我也活不了，就这么跟你说吧，家里那点钱已花的差不多，你若想活命，只能把地卖了，我给你买人参续命。”
　　人参！
　　老张氏一听这个，眼睛立即亮了，她不想死。
　　——
　　椿树长得高大，嫩芽始发出来，其实再过一月半月嫩芽长大一点更好，但沈玄青想吃了，他俩就上山来碰运气，万一有就钩一些下来，够炒盘菜解馋就行。
　　春寒料峭，山上更是，风一吹冻得紧，幸而他俩都穿得厚抵御了风寒。
　　也是这会儿椿芽太小，上山来采的人少，还真叫他俩弄到一些，赶在晚饭前回去了。
　　炊烟缕缕，清溪村多数人家都在这时候做饭。
　　陆谷给沈玄青炒了香椿鸡蛋，这东西够新鲜，连今日胃口不佳的纪秋月都吃得香。


第98章 
　　风幽幽飘来，带着浓苦的药味。
　　陆谷在院里边晒太阳边磨干辣椒，辣子面剩的不多了，他口鼻用布巾掩着，省得被呛到咳嗽打喷嚏。
　　沈玄青在柴房门口劈柴。
　　“婉云又在煎药了。”陆谷看一眼那边说道。
　　“这药可真苦。”沈玄青顺口答道。
　　前天他俩还在山上钩香椿的时候，李婉云哭天抢地跑去林忠才家里，说她娘不行了，拿着田契说要卖钱抓药。因她一个女人家，不好抛头露面和村里的汉子商议田地买卖，去找林忠才是没错的。
　　卖地治病这种事在乡下太常见，林忠才还到张家看了眼，见老张氏确实不行了，拉着他的手有气无力喊药、药，可见是想活下去的，还颤着手去指李婉云手里的田契，谁都能看出她想卖地换药。
　　救人活命可是大事，林忠才不敢耽误，找买主不是一时半会儿能找到的，他就先借给李婉云一两银子让去抓药。
　　那天刚吃过晚饭，林忠才便到他们家来找沈玄青了，问想不想买张家的地。头先沈玄青想多买几亩地的事他知道，猎户总比农人有钱一点，能拿出现银来给李婉云抓药，再者他们是亲戚，有好田地就先过来问问，也算是对自家小辈的照顾。
　　别看张正子好吃懒做，可他家的水田和旱地都是良田，他爹在的时候人勤快，挣下了家底，他娘后来将他妹妹卖了个好价钱，又置办了良田，总共六亩旱地五亩水田，只要播了种，土地肥沃，稍微打理打理，一年也能打下不少米面。
　　再说当初张正子也没有混球到游手好闲的地步，为自己有口吃的也会去照顾耕田，没糟践了肥地。
　　因是一个村子的，沈家二房的水田恰好和张家挨着，沈玄青对他家水田的情况比较清楚。
　　确定田契会由林忠才这个里长出面过手，到时田契上官印一盖，过了官府明路，就算张家亲戚想来找麻烦都无法，沈玄青便答应了。
　　李婉云是个妇人，盖官印的事就由沈玄青自己去府城，到了府衙不过是多说几句话，只要交了田税就能办好，能跑去给钱交税的都是老实农人，哪有不给办的，之前找卢老大一同过去，无非是想免去官府的询问，省事一点。
　　一共十一亩地，看在李婉云的面上，和老张氏也并无什么仇恨，沈玄青按着一亩地五两银子的价钱全买了下来，五亩水田冬日蓄水没种东西，但六亩旱地里冬麦已是种好的，浇水上肥伺候好，到五月就能收了。
　　递给李婉云五十五两银子时，沈玄青看了一眼她。
　　许是打猎的手艺越发纯熟，他直觉也越发敏锐，跟着卫兰香去看老张氏的时候，觉得对方已经不行了。
　　和至亲爹娘不同，老张氏这两年对李婉云非打即骂，他觉得买药是白费钱，不如想法子从张家这个泥沼里挣脱出去。
　　可又一想，万一李婉云想救人，那是别人的家事，他又何至于多嘴，还会惹上不救治伤病的骂名。
　　再说当年救他爹时，他都没放过任何一个机会，这会儿劝别人放弃治病，岂不是丧良心，最后就什么都没说。
　　田地粮食是农人的根基，如今他手里一共十一亩旱地五亩水田，再加上家里原来的几亩地，只要把地伺候好，一年到头就算只种地也足以吃饱穿暖。
　　就是手里的钱去了一半，买地一共花了八十两，年节前备年货也花了不少，如今手里只剩一百两出头的钱。
　　想着钱的事，沈玄青又劈开一根柴火，说道：“河里冰面消了，明日看能不能捞到冬春鱼，等会儿再去砍些柴回来，捞到鱼后一块儿拉到镇上卖。”
　　冬春鱼有大人手指长那么长，约两指宽，肉质细嫩，小刺少，炖汤油煎都可，小孩子吃了补身体能长个儿，就是初春这会儿河水冰冷，不好蹚进水里下密网。
　　不过也有办法，拿竹子编鱼笼就行，编好后放进水里，竹子太轻要用石头压在笼子上，省得飘起来顺水跑了。
　　沈家有之前编的鱼笼，沈玄青劈完柴就从杂物房翻了出来。
　　陆谷很久没到镇上卖过东西了，想到自己过年后闲来无事打的那些彩色络子，手里的石杵停下，抬头说：“那我跟你一起去，卖几个香囊还有络子。”
　　手帕也绣了些呢，崭新的帕子绣上花，哪怕便宜卖，一条只卖三文钱也是进项。
　　“好。”沈玄青拍拍鱼笼，蒙的那层灰登时扬起来，他就不再拍了，这东西不用洗，明日放进河里就冲干净了。
　　开春后冰雪消融，万物复苏，挣钱的生计比冬日多，沈家二房人人都忙碌起来。
　　河水冰冷，为把鱼笼往里放一些，沈尧青划着木板船往水里去，纪秋月在屋后水塘这边和沈雁一起放鸭子，时不时抬头看看放鱼笼的丈夫。
　　捕鱼的事交给沈尧青了，陆谷就和沈玄青上山打柴。
　　他背了个小竹筐，打算在山上挖些野菜，别看过了仲春后野菜遍地都是，可一个冬天都啃菘菜萝卜，这会儿就连镇上的人都稀罕这口新鲜的绿菜，价钱不错呢。
　　前年天冷，初春野菜发出来的很少，那年一斤竟卖到四五文钱的价，今年按常价卖个两三文一斤，也算是能卖一小笔钱。
　　大灰和狗崽跟着他俩，初春了，狗崽又长大一圈，过冬的厚毛还未褪去，看起来体格壮实矫健，在山里到处跑那叫一个兴奋，耳朵都在摇晃。
　　挖野菜对陆谷来说轻车熟路，他没远离沈玄青打柴的地方，不一会儿就小半竹筐了。
　　再过些时日春笋上来，就算不进深山也能去卖春笋，他甩掉野菜根上的泥，心里盘算挣钱的事。
　　靠山吃山，只要勤快起来就有钱挣，当然挣到的钱在自己手里最好，心里会觉得踏实，不像以前，他连一文钱都没有，每次要钱都得看杜荷花脸色。
　　听见狗叫声远去，他站起来朝山里喊道：“乖仔！”
　　“汪！”
　　乖仔回了一声，没一会儿就跑了过来。
　　陆谷拎起竹筐正要去沈玄青那边看看，不远处的山坡上渐渐出现个瘦弱的身影，是何家小夫郎陈冬冬。
　　因陈冬冬胆小柔弱，说话也不会大声，让他觉得好相处，便笑着说道：“冬哥儿，你也来挖野菜。”
　　陈冬冬穿着一身打满补丁的衣裳，比陆谷矮些，人也瘦巴巴的，眉心红痕较淡，他同样和陆谷处得来，抿唇露出个不常见的笑，害羞生涩。
　　乖仔跑过来，它长得太壮实，在陈冬冬眼里是凶恶的，不免有些害怕。好在有陆谷把狗崽喊回去，他眼神才安定。
　　“你一个人？”陆谷拍拍狗崽脑袋，这里虽不算深山，可也离前山远，汉子还好，双儿女人独身进入总是要操心的。
　　“何志在后面。”陈冬冬走过来说道，一看他手里的竹筐，便开口：“你挖这么多了。”
　　“嗯。”陆谷笑了下，眉眼弯弯的，听何志跟着一起，就不再担心。
　　说话间山坡上又出现个人影，除了何志还能是谁。
　　因不熟悉，何志看见陆谷后略一犹豫，微微点头示意，陆谷也还了一点头。
　　“谷子，我们先去挖野菜了。”陈冬冬看一眼自己丈夫，道声别就到另一边去了，这边陆谷已挖过，再找也没几个。
　　这几个月在家里待着，何家的事陆谷早就从卫兰香口中知道了。
　　别说陈冬冬，何志身上的衣裳同样都是补丁，倒不是他俩懒惰，家里一个病老娘一个瘸腿老爹，年纪大易生病，病了就得抓药花钱，这几年像是运势不好，还有别的花钱事绊着手脚，挣多少能花多少，日子就有些捉襟见肘，穷啊。
　　何志这人平时闷不做声，受了欺负也鲜少与人动口动手，可胜在人老实热心，邻里谁家有个事只要喊他帮忙出力气，很少会推辞，是以就算有人想欺负他，邻居都会帮忙骂。
　　而且就算穷成这样，也不像有的汉子打夫郎出气。陈冬冬跟着他受穷吃苦，但没有挨过打。
　　村里打老婆打夫郎的人常有，陈冬冬有时会想，他少有的好运气就是嫁对了人，他娘家也穷，是以也不觉得何家日子有多不好。
　　陈冬冬两人走了，陆谷也带着狗崽去找沈玄青。
　　“二青？”他方才走得远，这会儿没听见砍柴的动静，就朝前方喊了一声。
　　“这里。”沈玄青从掩映的树木后面探身，他正弯腰捆木柴。
　　等陆谷走过去，他已将一大捆柴绑好。
　　“还要打？”陆谷问道。
　　“嗯。”沈玄青点点头：“打上两捆，回头用板车拉到镇上，多卖些。”
　　“那我去挖野菜。”陆谷想了下又说：“不是还有截稍短的绳子，等下你再打些，我也能背回去。”
　　“好。”沈玄青知道他勤快，少给捆几根让背回去就行，当背着玩了。
　　陆谷瞅见脚下有荠菜，蹲下来就挖，狗崽顺势过来蹭他腿和后背，那叫一个黏人。
　　感受到后背靠过来的重量，陆谷失笑道：“你怎么这么重呀？”
　　狗崽是他一手带大的，因太聪明，跟小孩子一样，他语气像是在哄小孩。
　　听不懂人话，但狗崽知道是跟他说，便哼哼唧唧嘤嘤起来，越发蹭陆谷蹭得紧。
　　旁边沈玄青听见，想起方才陆谷喊他二青，平时陆谷和他老在一块儿待着，很少喊他名字。那声音听起来分外糯糯软软，明明其他人也喊他二青，同样的两个字在陆谷嘴里仿佛就变了个调调，缠绵亲昵。


第99章 
　　等沈玄青担起两捆沉甸甸的柴火，陆谷竹筐也满了，见沈玄青用短绳给他捆了四五根柴火，他眉头轻皱起来，张嘴就要说话。
　　“就这些了，多的没砍，这几根一样能卖出去，你背上就是。”沈玄青没给他开口的机会。
　　沈玄青把绳子柴刀都背好了，作势要回家，陆谷只得作罢，将竹筐背起，柴火架在竹筐上，麻绳拽在胸前下山去了。
　　大灰和狗崽跑在前面，它俩在缓坡上看见屋后河边的沈雁几人，就颠颠跑了过去。
　　鸭子在水塘里游水，除了卫兰香的大鸭子，陆谷的七只鸭子也在水里，如今羽毛丰满，除了身形小点，同样是大鸭子的模样。
　　“二哥哥打了这么多柴。”沈雁看见他挑的柴担，顺口说了一句，见陆谷过来，她就去看竹筐里的野菜。
　　“谷子哥哥，我也挖了些。”她说着，陆谷就看见旁边地上那一堆野菜。
　　沈雁又说道：“娘也在挖，下午你们去镇上，把我这也带去一块儿卖了。”
　　“嗯。”陆谷点着头答应。
　　他俩上山要赶路还要挑拣好卖的柴火，沈玄青砍得又多，自然费了一番功夫，走时还是早上，这会儿都到晌午了。
　　“娘做了饭，等大青哥收了鱼笼，咱就回去吃。”沈雁蹲下把地上的野菜往陆谷竹筐里装，她边放鸭子边挖野菜，懒得回去取就全堆在地上。
　　陆谷和她一块儿，很快就把野菜装好了，因太多还往底下摁了摁。
　　“阿嫂，你站后边，我来拽。”沈玄青卸了肩上的柴担，走到河边让纪秋月往后退，河水冰冷，万一掉下去可不是开玩笑的。
　　沈尧青划着木板船，下鱼笼的地方其实离河边不是很远，只是没到夏天，不好赤足下水。
　　鱼笼一端系着细麻绳，把压在笼子上面的石头搬开后能拽回来，就不用沈尧青一个一个收上船，那木板船也小，八个鱼笼不好放。
　　“不费事，这鱼笼也不沉”纪秋月说道，但沈玄青站了过来，她只好让了位子。
　　鱼笼在河里一早上，沈雁借着放鸭子没敢离去，万一有人看见岸边的鱼笼绳，拽上来拿走，他们不就白费功夫了。
　　也亏是在自家屋后，离得不远，她渴了饿了跑到后墙根下喊一声，卫兰香就给她送碗热水过来。
　　第一个鱼笼收上来后，沈玄青看一眼里面活蹦乱跳的鱼儿，因鱼笼的特性，抓的全是小鱼儿，大鱼是钻不进来的，其中冬春鱼最多，别的是一些没长大的小鱼苗。
　　陆谷和沈雁装完野菜后过来了，接过鱼笼把里面的小鱼苗倒在地上，两人都挑冬春鱼捏着尾巴放进盛了水的木桶里，别的小鱼苗就扔回河里。
　　河水冷鱼儿身上也冷，他俩没让纪秋月动手，再说一个鱼笼的鱼儿其实不是很多，三两下就分完挑好了。
　　八个鱼笼抓的冬春鱼有少有多，提回家连水带鱼也就大半桶，这小鱼儿只长成人手指这么长，幸而价钱高些，一斤十八到二十文不等。
　　过了冬开春之际，最好最嫩的鲜鱼就属这个，讲究的人家会买了煲汤给孩子补身体长个子，是以卖到和猪肉差不多的价钱。
　　回来后沈尧青把最小的挑了七八条，留下给家里煲个鲜汤喝，吃过午饭后，趁着野菜新鲜鱼儿也活着，就和陆谷沈玄青二人一同去了镇上。
　　陆谷胳膊上挎着个篮子，里头是香囊手帕还有络子。
　　一车的柴火用长绳捆结实了，两筐野菜也放在上面，由沈玄青拉着。
　　沈尧青提着水桶，板车上没位子了，再说鱼儿在里头，板车颠簸会将水洒出来，不如提着方便。
　　木头沉重，就算只是细长柴也不轻，沈玄青今天担回来的两捆柴火就有四五十斤，再加上沈尧青之前打的那些，全放板车上了，枝条柴不比别的，摞一块儿自然会有缝隙，无法压实在。
　　百斤一担，柴米油盐里头就属柴火最便宜，一担柴不过四十文。这一板车的柴火若运气好一点的话，卖个六十文差不多了。
　　农人就是这般，费两三个上午打柴，卖得不过六十文钱。
　　不过柴火便宜是便宜，胜在只要去砍就有，不像放鱼笼，捉到的鱼儿全凭运气天意。
　　开春后镇上各种铺子都开了，人流不少，陆谷跟着沈玄青走街串巷，沈尧青也一块儿叫卖，他们卖的东西不少，柴火鱼儿和野菜都是吃食上的，香囊络子镇上人也爱用。
　　他卖东西早已和之前不同，敢开口了不说，还会学着沈玄青先把价钱说高一两文，荠菜如今刚发，正稀罕，卖三四文的都有，两文是连辛苦钱都挣不到几个的，别人来问他就说四文五文，待一番议价后，就以三文钱卖了，只要不低于市价就好。
　　到最后竹筐底剩下一些不太好的荠菜，他吆喝起来说两文钱，一个老婆婆听见从门里出来说要买一斤，见老妇人颤巍巍揭开手帕，里头就十来个铜板，他就把筐底那些荠菜全给了老妇，说只收两文。
　　“这怎么使得，你拿去拿去。”老婆婆人穷但明理，拿了四个铜板给他。
　　因野菜不全是他挖的，还有卫兰香和沈雁挖的，陆谷不敢白给别人，这会儿只从老妇手里拿过两个铜板，小声说：“这菜压在底下不好了，两文足以。”
　　说完他拎起空竹筐就去找沈玄青了，后面老妇叹着气把钱用手帕仔细包好，嘴里念叨着遇见好人了，这才抱着野菜回家去。
　　巷子深处，沈玄青正在卸柴火，这家将剩的半车柴都卖下来了，是个大主顾，他自然要帮着把柴搬进去，混个熟脸日后再要卖柴就好过来问话。
　　他人高马大，抱起一捆柴就不少，和这户人家的儿子很快把柴都搬进去了。
　　陆谷过来瞅见好几户门前都坐了闲聊的妇人夫郎，就把空竹筐放在板车上，提着篮子过去搭话，掀开布露出里面的东西。
　　“手帕便宜，三文钱一条。”他声音不大，因竹篮里的香囊络子色彩鲜艳，就算不想买的人都围过来看。
　　常来镇上卖东西，跟人搭话时定然会遭遇不耐烦的白眼，陆谷以前还会忐忑害怕，见得多了后，就算搭话时人家不理他，也不会讪然窘迫了，换下一个就是。
　　“这香囊怎么卖的？”有个瘦长脸的夫郎问他。
　　“香囊四十文，络子五文，像这样大的彩络十文。”陆谷逐一把价钱说了。
　　“这么贵？”瘦长脸故作惊异，像是从没见过这么高的价钱。
　　他这样的主顾陆谷见过很多，眉眼微弯说道：“不贵了，里头装了药材和香料，有香气的，本钱很高。”
　　“三十文怎么样？”瘦长脸说道，他旁边的妇人也帮腔。
　　香袋药囊陆谷以前卖得不多，但他娘在时常常卖这个，他知道价钱，再者他绣的针线细密，一点都不糙，更别说里头还有药材和一点香料呢，四十文真不算贵。
　　陆谷摇摇头，说道：“三十文不成，我这东西好，光绣的花就这么多，绣线也花了钱呢，四十文已算便宜的了。”
　　那夫郎拿起香囊看了又看，嘴上讨价还价不停。
　　“那你们要买两个的话，我按三十五文卖。”陆谷不甘心自己的香囊只卖三十文，每一个他都认真做了，总不能卖的太低。
　　“三十文，我们就买两个。”瘦长脸夫郎拿着香囊不放，说着还要从怀里掏钱，竟想强买强卖。
　　他身旁的三个人也在帮腔，说三十文就够了，这香囊只这么大点，香味闻几天就没了，三十文都算好价钱了，不然谁当冤大头。
　　他们人多嘴也多，陆谷说不过，满心委屈，便说道：“你把香囊给我，我不卖了。”
　　“给你三十文就行了。”瘦长脸的夫郎把铜板掏出来，香囊攥在手里不放。
　　陆谷着急不已，他不愿卖给这人，急道：“说好买两个才算三十文，你只买一个，我不卖你了。”
　　“一个两个不都是一样的。”瘦长脸数好三十文钱。
　　他只有一个人，压根儿吵不过人家，沈玄青从里头那户人家出来，见状眉头紧皱，大步走来说道：“我夫郎不愿卖，你怎能强行以贱价买走？”
　　比寻常男人高出一头的汉子往这里一站，冷着脸一副凶神恶煞的模样，就足以让人生畏。
　　这几个妇人夫郎平日撒泼纠缠惯了，但猛地来了这么个高壮的汉子，心中不免犯嘀咕，气势一下子弱了。
　　陆谷满心都是他的香囊，一看瘦长脸顿在原地，直接从对方手里把香囊拽了回来，至于那三十个铜板，他连看都没看。
　　其实若对方好言好语讨价，按说好的买两个他能给算便宜些，可这几人说话也太难听了，说他把别人当冤大头去宰。
　　“走吧，去找大青哥。”沈玄青说道。
　　“嗯。”陆谷闷闷点头，紧紧跟在旁边，心里是说不出的委屈。
　　板车吱呀吱呀出了巷子，陆谷垂着脑袋走路，左手忽然被握住了。
　　“以后我们不来这里了，他们不是好人，什么都不卖给他们，镇上主顾多得是，不差这几个。”沈玄青捏捏他手心。
　　同仇敌忾或许有些过了，有个人和他站在同一处，不会让他忍一忍，也不会说什么只是小事别放在心上，就是极好的。
　　对正在受委屈的人来说哪能是小事，过后或许就忘了，可当下心里难受着呢，哪有那么容易就宽心。
　　陆谷不懂这些，可这会儿满心委屈化作对沈玄青的依赖，少见的回握住沈玄青的手，他鼻子有点酸，但还是郑重点头：“嗯，不卖给他们。”


第100章 
　　不是所有姑娘双儿绣活都好，手帕香囊一类的，绣的不好看拿出去招人笑话，就不如去买。
　　再者手帕擦汗擦手脸，用处大了，人人身上都得备上一条，这东西也便宜，对镇上有点小钱的人家来说，旧了就能随手换新的。
　　一路走来，陆谷竹篮里的手帕卖得最好，因花样绣的漂亮，针脚细密精致，最得妇人夫郎喜爱。
　　他本就卖得便宜，才三文钱一条，遇到讨价还价的就没退让，临到从画眉巷子里出来，带的二十三条手帕全都卖完了。
　　这画眉巷子算是丰谷镇小富人家聚集的地方，闺阁里的姑娘双儿不好在外抛头露面，一般会有婆子或阿嬷带着绣娘绣的手帕香囊到他们家里去，由着他们挑拣，便宜有便宜的卖法，贵的有贵的说法，价钱各不相同。
　　也是因陆谷绣的东西好，一看就是下了工夫的，没敷衍，人家才愿意买。
　　他今日运气不错，一进画眉巷子叫卖起来，说三文钱一条，中间一户人家的使唤婆子提着菜篮刚要进门，听见价钱就转过身来看，想给她自己买条花手帕，这一看还把她伺候的那户人家的夫郎给招了来，见东西好一下子就买了五条。
　　小富人家其实和多数平民百姓没多大区别，顶多就是过得殷实，能雇得起伺候的人，不像高门大户有着各种不出门的规矩。
　　陆谷他们在巷子里说话，附近两三户人家听见，都出门来围看。
　　遇到好说话的人陆谷自然而然露出笑脸，都不用沈玄青在旁边帮忙，自己就懂得怎么说，也把香囊和络子卖出去两三个。
　　他一口一个阿嬷婶子，叫的乖巧，长得又白皙好看，身上衣裳也干干净净的，让上了点年纪的大娘和夫郎看着就觉讨喜，这生意比方才好做多了。
　　一个香囊四十文，临了他送了那个阿嬷一条手帕，喜得阿嬷直说让他下次也来，还要买呢。
　　从画眉巷子出来后，他明显高兴了很多。
　　其实刚才不是所有阿嬷婶子都和颜悦色，有个穿金戴银的妇人就瞧不上他的东西，抬起下巴看人，还说了几句夹刺的话，可他忙着和别人做生意呢，收起钱来就顾不上委屈。
　　也是因此，叫他忽然就觉得，旁人的话其实什么都不算，这笔生意做不成那就换别人，总有人能看上他的绣活，况且他自己觉得自己的绣活不差，他娘还在时，镇上人家曾经指名要呢。
　　沈玄青见他这么高兴，挣到钱的喜悦都快写在脸上了，心思过于好猜，便笑着问道：“挣了多少了？”
　　方才陆谷卖东西时，因全是妇人夫郎，他就让开几步在旁边等。
　　陆谷提到钱眼睛都是亮的，转过头来边想边说：“香囊卖了一个是四十文，卖了二十二条手帕，最后一条送了人，是六十六文，络子卖了四个小的，是二十文。”
　　“嗯。”他顿一顿，低声算好后才抬头对沈玄青说：“这些拢共是一百二十六文钱。”
　　“这么多。”沈玄青笑一下，他拉这一板车柴火才卖六十文，就说道：“今日数你挣得多。”
　　夸奖让陆谷有些不好意思，但脸上笑意未消，冬闲后在家做绣活，多是给家里戴了用了，天冷也没往镇上来，卖得就少，这次光在画眉巷子就卖了一百多文钱，心里高兴又激动。
　　他不知如何说出喜悦，眉眼弯弯，伸手悄悄拽了拽沈玄青衣角。街上人多，他轻拽两下怕被人看见，很快就松开了。
　　有人牵着牛从对面走来，牛甩着尾巴边走边拉，啪啪掉在地上，两旁人连忙躲开，沈玄青推着板车往旁边让了让，陆谷在他身后，等牛过去后，两人才避开地上牛粪去找沈尧青。
　　回到家太阳西斜，李婉云又在煎药，浓苦的药味随风飘来，附近几户人家都能闻到。
　　柴火沈玄青沈尧青都打了，六十文两人各一半，这样算得清反而没那么多弯弯绕。
　　野菜有卫兰香和沈雁挖的，由沈玄青做主，将卖野菜的七十四个铜板给了卫兰香五十个，剩下的二十四个给陆谷，他也没让陆谷吃亏，把自己的三十文柴火钱全给了陆谷。
　　冬春鱼因是沈尧青下的鱼笼，他没要，赶明儿再下鱼笼他去，卖了钱自己拿着就好。
　　陆谷卖的手帕香囊钱不用分，那是他自己买针线布匹又自己绣的，和旁人无关，沈玄青早在回来的路上就问清他篮子里的东西卖了多少钱，回来分钱时没动那些。
　　吃过晚饭后，陆谷回屋点了烛灯数钱。
　　野菜钱是二十四个铜板，沈玄青给了他三十个，除了那一百二十六文以外，在镇上还陆续卖了五个小络子，回来时有人还价，他急着回家，最后卖出去的那两个是按四文钱，一共二十三文。
　　两百零三个铜板堆在桌上，一动就哗啦啦响，听起来当真是清脆悦耳。
　　“不收大袋子里？”沈玄青见他拿了个小点的钱袋过来问道。
　　“不了，明天拿这些去找顾大娘买针线。”陆谷抓起一把钱塞进去，他绣线有两个颜色不够了，得补齐，做手帕的绢布也得买，多买些能做好久呢。
　　香囊因价高点，今日只卖出去一个，还是多做手帕好，络子也打上一些。
　　他正想着挣钱的事，沈雁在厨房喊水烧开了，放好钱袋就和沈玄青出去盥洗。
　　——
　　细雨如丝，山林雾蒙蒙的。
　　都说春雨贵如油，这雨别看小，可在外头没一会儿身上就全湿了，陆谷提了一篮子荠菜从外面回来。
　　他带着斗笠但没穿蓑衣，后背和两只袖子湿了一大片。
　　这两天下雨，沈玄青念及路远没让他去镇上卖野菜，家里不缺那点钱，他今天挖这些是想吃野菜馍馍了，下雨不做别的事，不如弄些吃食。
　　屋后那片野地马齿菜也发上来了，等这场雨一下，往后就会疯长，到时候能做马齿菜馍吃，同样新鲜清爽。
　　他跑回来就看见不惧风雨在院里玩耍的狗崽，身上淋的湿漉漉，不免在心中叹口气，方才乖仔要跟着他出门他没让，就怕淋湿了，没成想还是拦不住。
　　狗浑身湿透不怕，就怕它跑过来乱蹭。
　　“去。”见它兴奋跑来，陆谷连忙驱赶。
　　乖仔常有不听话的时候，就好比现在，冲过来就蹭他小腿。
　　风一吹还挺冷的，陆谷挡不住它，幸好裤子和衣裳都湿了，等下要换，就没多计较。
　　谁知狗崽站在他旁边就要抖毛，那一身毛甩起来水花四溅，他想跑走但没来得及，在沈雁的笑声中被甩了一身水。
　　“谷子哥哥，这下换你了。”沈雁站在堂屋下看热闹，昨天下午狗崽就甩了她一身水，这会儿看到别人“遭殃”就笑不停。
　　陆谷用袖子擦擦脸上溅到的水，满心无奈但还是笑了，放下篮子后先去换了干净衣裳。
　　荠菜被雨水打过，怕吃了不好，他淘洗两遍后用滚水焯了焯，和面时纪秋月进了厨房，前几日去看诊，草药郎中特意嘱咐她这些性寒的野菜慎吃忌口，这会儿就只能看看。
　　“要捣蒜泥？”她又看一眼剥蒜的沈雁，一想到野菜馍馍沾上蒜香醋汁，馋的都咽口水了，偏偏她不能吃。
　　野菜馍馍还没做出来呢，她越想越馋，却知道自己没法儿吃，许是有身孕的缘故，她看着看着眼睛都湿润了，馋到想掉眼泪。
　　沈雁手指头有个拔了倒刺的小伤口，因很小，剥蒜时没放在心上，这会儿伤处有点辣疼，但还能忍，看一眼手指就抬头想和纪秋月说话，不曾想就看到她眼睛湿了。
　　“阿嫂。”沈雁小心开口。
　　纪秋月被她发现有些臊，心想自己这么大的人竟为口吃的湿了眼睛，真是没出息，忍不住又笑了，说：“没事，我就是馋，谁知道有身子后这么多都不能吃，真是受罪，改明儿孩子生了，我能吃一笼屉，你们谁都别跟我抢。”
　　她重新展露笑意，沈雁和陆谷一下子就放心了。
　　“嗯，都是你的，我们不吃。”沈雁一开口，陆谷在旁边点头附和，还说：“到时也捣蒜泥做酸醋汁。”
　　纪秋月不敢再听，连忙从厨房逃了，也不知在堂屋和沈尧青说了什么，陆谷只听见他哈哈大笑，继而又是告饶声，想也知道是被打了。
　　菜比面多的野菜馍馍软乎新鲜，蒸出来趁热蘸上蒜泥醋汁，属实爽口至极。
　　陆谷做的小，两三口就能吃完，沈玄青一连吃了七八个才觉过瘾。
　　沈尧青吃了几个，笑着掰了一小半野菜馍馍蘸上汁子，起身给躲进房里的纪秋月送去，就这么一小口也不打紧，等明日他去买只乌鸡回来给媳妇解解馋，吃不了野菜就吃肉，不行再去山里挖些春笋，雨下过后，笋子长出来正是最鲜嫩的时候，焯了水和乌鸡一炖，也是个新鲜菜。
　　——
　　天色放晴，山上野地里，不少人在挖野菜，河边也有捞冬春鱼的，雨后躲在屋檐里的人都出来了。
　　陆谷同样如此，山林空濛，日复一日过着安定的饱足日子。
　　这天晌午，他刚挖了马齿菜回来，拿了根树枝在院门前挂鞋底的泥，雨停了但地面还没彻底干，野地里走一圈就粘上不少湿泥。
　　“这么多。”卫兰香从院里出来接过他手里的竹篮。
　　还没等进去呢，两人就看见全子娘匆匆忙忙从张家出来，瞅见卫兰香在门口，走来就压低声音说道：“老张嫂子没了。”
　　话音刚落，就听见张家院子里李婉云的哭声响起。


第101章 
　　老张氏熬了这些日子，终究没熬过去。
　　天晴太阳高，在暖日下多晒一会儿后背是热烫的，让人忍不住想换薄衣裳，原本是个好春日，可张家哭声不断，甚至老张氏咽气没多久，下午便有人闹起事端。
　　陆谷和沈雁在院里择菜淘洗，只听见那边传来吵嚷声，但听不甚清。
　　村里死了人，隔壁和四邻都是要过去帮忙的，做不了别的就做些杂事，互相是个帮衬，他成了亲，因和张家离得近，按理来说也是要过去看看的，但沈玄青觉着张家那些亲戚都不是省油的灯，就没让他去，留在家里做饭。
　　再者有卫兰香在那边，他们家算是出了个人去帮忙，他过不过去就显得没那么重要了。
　　“婉云嫂嫂可真是命苦，就剩她一个人了。”沈雁将淘洗好的菜双手掬着捞出来，在木盆上方甩甩水。
　　陆谷拿了小竹匾来，洗好的菜用这个控控水，等会儿就炒了，闻言皱起眉头轻声叹了口气。
　　张家院子里，穿上孝衫的李婉云梗着脖子说道：“我娘刚走，尸首还没凉透，连一副棺材都没抬回来你们就管我要银子，哪来的银子！”
　　“我只问你，我张家那十一亩地是不是你卖的！”一个背着手的老头怒目圆睁，他这话分明是将李婉云当成了偷卖地的贼。
　　“你张家。”李婉云心下愤怒，打心底生出阵阵寒意，冷笑道：“我娘病的时候你来伺候过一回？埋正子时你可曾出过一粒米一捧面？”
　　“地是我卖的又如何？我娘病的要死了，没一个人来看她，也没一个好亲戚给钱，我有什么法子？家里那点钱早在埋正子时被你们连吃带拿掏干净了！这会子你倒问我要钱，我告诉你，卖地的钱早就买药花光了，我连摆席的钱都掏不出来。”
　　李婉云气得浑身都在打颤，她睁着眼睛眼泪不断往下流，说着说着忽然想起来什么，抬手擦一把眼泪，反而笑了，说道：“今日四叔贵子叔你们来得正好，侄媳妇没钱了，连老娘都埋不了，只能问你们借一借，再说，这是你张家，做叔叔做姑妈的，这钱本也该你们掏。”
　　张四子被连吃带拿那句臊到，他是做长辈的，理应扶持小辈，却被当众指出贪小辈家东西，脸上老肉抽抽了几下，但一想张正子和老张氏都没了，只剩下一个李婉云，和绝后没差了，卖地的钱起码有几十两，那可是他们张家的地，自然也是他们张家的钱，凭什么落在一个外人媳妇手里，这李婉云若安分守寡没什么，就怕她日后改嫁，钱就真落外人手里了。
　　如此一番思忖，便让他又有了要钱的底气。
　　旁边张贵又在他耳边扇了几句风，说什么打听过了，地卖了五六十两呢。
　　一听这话，张四子眼睛都眯起来，从眯缝里闪过精光，五六十两！
　　“你只说，卖地的钱是不是你昧了去。”张四子端出威严的架子问道。
　　“呸！”李婉云当即就高声骂起来：“到底是哪个做王八的要来昧钱！你们这些猪油蒙了心的下作东西，烂舌头黑心肝，连死人的钱都要抢还有什么缺德事不敢做的！”
　　“做媳妇的竟来骂叔叔姑母，还有没有天理！”张四子一家被骂的跳脚，四下寻找木棍柴火提来要打，一时吵吵嚷嚷，幸而院里还有村里其他人，连忙拦住了。
　　见此情形，李婉云咬咬牙，豁出所有面子，学着老张氏曾经的模样，往地上一坐拍着大腿哭诉哀嚎：“张家人心狠手毒，老太太一死就要来逼死我，今日既要打我，我也就不活了。”
　　“从前无故遭打，连口饭都吃不上，如今死的死走得走，连条活路都不给我留。”
　　她痛哭流涕，全子娘和卫兰香想将她从地上拽起来都拽不动，口中哭诉不停，戚戚哀哀，哭声越发凄惨，还说起自己以前挨打吃不饱的苦楚。
　　原本只是想赶走亲戚，可她越说越恓惶，她命不好，嫁过来让这些畜生磨搓，连一天安稳日子都没过过，于是越哭眼泪掉的越多。
　　沈玄青也在张家，虽然张正子没了，这些帮忙的情分还不了，但看在李婉云孤苦的份上，和全子几个帮着挖坟埋人就当积德了。
　　他从张四子手里夺下长门闩，皱眉说道：“四子叔，那地卖的钱全买药了，这些日子天天煎药吃药，你在村里就没闻到？”
　　张四子和张家是本家，同住在村里，但平时关系也就那样，不曾想老张氏刚一死，就连同张贵过来讨钱，别说他了，全子几个汉子也看不下去，纷纷说了几句公道话，说什么看病吃药本就是个无底洞，别说几十两了，一百两扔进去都听不见响儿。
　　卫兰香这些妇人和夫郎在旁边也骂几句没良心，无论本村外村，被人指着鼻子戳脊梁骨都是要臊的，张家亲戚很快就安分下来。
　　张四子哪里不知这些，这会儿被几个年轻力壮的汉子拦着，一时半会儿不好再说什么。
　　但能来问李婉云要钱的有几个好人，都是没脸没皮，张正子一个姑妈翻着眼睛，说道：“这是我们家的事，用得着你们这些外人指手画脚？”
　　不待其他人说话，坐地上撒泼打滚的李婉云不哭诉了，猛地窜起来跑进厨房，手里明晃晃拿着把菜刀出来，她双眼通红，径直挥着刀朝那个姑妈劈砍过去。
　　“啊——！”那妇人被吓得尖叫到处乱窜，李婉云像是逮住了她，紧追不放。
　　“烂了嘴的长舌妇。”李婉云疯疯癫癫，因跑动气息不稳，胸腔剧烈起伏，只能说出这一句话，说完就在人群中乱砍起来。
　　张家其他亲戚一看刀来了，别说妇人，连汉子猛一见这胡乱挥砍的架势都逃窜起来，生怕被砍上一刀。
　　“疯了疯了！”
　　卫兰香急得直拍大腿，和全子娘对视一眼，两个人都鼻子一酸，好好的姑娘竟被逼成这样，李婉云嫁过来这两年，她俩可是看着的，老实又勤快，见了谁都会问一句好，不曾想短短两年就疯癫了。
　　院子里的人群像是被追撵的鸡群鸭群，尖叫着，没头苍蝇一样乱窜瞎逃，就差拍打翅膀了，李婉云手中有刀，这会儿红着眼睛乱砍乱杀，连沈玄青都没有轻易上前，拧着眉头先作壁上观。
　　“这是怎……”胖胖的全子夫郎出现在门口，他听见墙这边的尖叫，因全子和全子娘都在这里，便想着过来看看，谁知道就看到这一幕，目瞪口呆连话都说不出了。
　　“真哥儿，快回去快回去。”全子一看他来了，吓得连忙过去推他走，生怕李婉云红了眼不认识人。
　　“放心，我和二青他们在，待她累了，趁势夺下刀就好。”全子将夫郎推到门外安抚道。
　　“木生，你和你爹就不管管，都逼到这份上了，这可是你亲大娘家。”卫兰香见张木生和他爹娘躲旁边不敢上前，方才张家其他人要银子时也没给李婉云说一句话，实在看不下去了。
　　全子娘和另外几个妇人听见也都问他们一家。
　　张木生缩着脑袋，他也知道李婉云卖地得了几十两银子，可碍着本家宗亲，不敢真开口要，心里还打着小算盘，万一李婉云给钱，他是不是也能得一份，这会儿被揪出来讪讪的，可村里这几个婶子和阿嬷都盯着他看，叫他心里那个为难，那菜刀一看就锋利，他可不敢去夺刀。
　　看院门开着，他硬着头皮想了个法子，高声道：“快跑出去，朝外面跑。”
　　方才因李婉云堵着院门，那些人没法儿往外跑，这会儿她追着人群在院里乱窜，确实有了空子，听到话的人为活命跑得那叫一个快。
　　沈玄青站在厨房屋檐下，见李婉云只砍张家亲戚，连看都没看一眼村里其他人，心下就了然了，见全子看他，他摇摇头，几个年轻小伙子就都没动，由着李婉云用这股疯劲将人群吓跑。
　　人跑光了后，李婉云木愣愣站在院里，脸色苍白眼睛通红，像是突然定住了。
　　“哎呦！”卫兰香急得一拍张木生后背，示意他趁势去抢刀。
　　“婶子。”张木生有些窝囊，这会儿还是不敢上前。
　　还是沈玄青和全子两人见她停下了，几步上去按住了，将菜刀夺下来。
　　全子娘一看李婉云手里没刀了，匆忙上前将她往房里拉，这疯疯癫癫的，连头发都散了，留她在外面指不定还要闹出什么事。
　　“行了，你们先去挖坟，这里我和你这几个婶子阿嬷看着就成，木生他们也在呢。”卫兰香叹口气，把靠在墙边的两把铁锨递给沈玄青。
　　房里传来呜咽的低泣，沈玄青嗯一声接过铁锨，几个小伙子就出去了。
　　上山要路过他们家门，一到门口就看见陆谷，沈玄青停下，让全子几人先去南坡。
　　“刚才怎么了？”陆谷同样听到了那些尖叫，好在没持续多久，正要过去看谁知就见着沈玄青了。
　　“没多大事。”沈玄青见他鬓边一丝头发乱了，抬手帮他别到耳朵上弄齐整，低声将李婉云疯疯癫癫砍人的事说了。
　　陆谷睁大眼睛不敢置信。
　　沈玄青声音越发低：“她应该没疯，借着这事吓跑那些人，你记着也别给旁人说，她不容易，手里留点钱就能活下去，不至于被逼死。”
　　陆谷虽笨些，但愣一下就反应过来这是怎么回事，他连忙点头，同样很小声地说：“你放心，我谁都不告诉。”


第102章 
　　上次埋张正子时，好歹是棺材入了土后才闹起来，这回老张氏尸骨未寒，就乱糟糟成这样，不出两刻钟，整个清溪村的人都知道李婉云疯疯癫癫砍人的事了，甚至也在外村传开。
　　平日里嘴上再厉害泼辣的女人和双儿，逼急了也只是肆意谩骂，顶多就是撕扯打架，拿刀砍人的属实罕见，只说这份冲劲疯劲，也是被逼急觉得自己没活路了，寻常人再气盛凌人，哪有这份胆量。
　　房里捂脸低泣的李婉云双手颤抖，腿脚是软的，胸腔剧烈起伏，仿佛连心也在抖个不停。
　　她本是个柔弱妇人，何曾做过这种要杀人的事，她原是没本事的，只敢坐在地上哭诉，可那些叔叔姑母，一个个瞪眼咧嘴，跳着叫着让她给钱，叫她在恍惚中又看到了要吃她的恶鬼，青面獠牙，黑黝黝的大口能将她整个吞下，连皮带骨嚼个干净，连渣都不剩。
　　“婉云，婉云。”全子娘在旁边摸着她脊背给她顺气，一声声叫着，想把她魂儿叫回来，疯成这样，可不就是丢魂了。
　　全子娘手下的瘦弱脊背在颤抖，连带着她的手都在颤，当真是抖似筛糠。
　　“快烧些纸。”见卫兰香进来，全子娘连忙说道。
　　卫兰香看一眼呜咽哭泣半天没动弹的李婉云，轻点一下头就出去拿黄纸了。
　　她俩还让苗大娘几人也来喊名字，又是烧纸又是呼唤，一番折腾后，李婉云终是抬起头，红肿的眼睛有了几分神采，不再浑噩疯癫。
　　她方才不是没听见这几个大娘和阿嬷的声音，可满心悲怆哀凉，陷进去后哭起来，就什么都听不见了。
　　“喝口温的缓缓。”卫兰香倒了碗温水递给她。
　　李婉云手还在抖，待一碗水喝完后才喘过一口气，不再哭了。
　　“外边有你二叔一家帮着招呼，你若想睡就睡一会儿。”全子娘见她实在可怜，总不能这模样出去待客。
　　再者老张氏就生了一儿一女，子息薄弱，女儿被卖到哪里连村里人都不知道，更不可能来哭丧守灵，张家那些亲戚也都被砍走了，来吊唁的人顶多就是老张氏娘家和李婉云娘家的亲戚。
　　李婉云只点头，连话都说不出来，在卫兰香想将她扶上床时摆着手摇头，见状，卫兰香只得作罢，和全子娘几人出去后把门关上，独留她一人歇息。
　　院子里，卫兰香一出来就看见跨进门的陆谷。
　　“娘。”陆谷瞅见卫兰香后几步过去。
　　“你怎么过来了？”卫兰香拉着他手腕将他拽进厨房，低声道：“这边死了人，不干净，仔细冲撞了，不是让你和你阿嫂他们待在家里？”
　　闻言，陆谷有些忐忑，但还是小声问道：“娘，婉云怎么样了？”
　　“这会儿好了，在房里歇呢。”卫兰香说着，看见竹篮里一把蔫哒哒的野菜。
　　从今日晚上就要摆素宴了，这刚开春，也没个好绿菜吃，只能上野菜添作一道席面，不然太少了，这会儿正乱着，张家只剩李婉云一人，张木生一家子还要待客，只能他们这些帮忙的人去挖。
　　“这样，趁这会儿天还没黑，你跟娘出去挖些野菜回来，她可怜，没个人帮衬，咱们啊，就当是积德了。”卫兰香说着就提了竹篮，出来和全子娘说一声，两人就出去了。
　　下过雨后，山坡田地里到处都是野菜，麦子地离得远，陆谷跟着卫兰香在河边挖了满满一篮子，好歹够今天晚上吃。
　　张家那些亲戚被吓跑后，到夜里都没敢过来，总算清静了一晚上。
　　然而第二天一早，李婉云找了管事的林守义，说今日就要下葬。
　　这会子太阳出来不早了，帮忙的妇人夫郎都在院子里，听见她这么说，不由都看了过来。
　　“这……”林守义犹豫着，他们这儿都是停灵三天再下葬，老张氏昨天刚死，还不到时辰。
　　“守义叔，不是我非要今日，手里最后那点钱买棺材了，米袋只剩底子，面缸更是没多少，连三天的白席素宴都摆不起。”
　　李婉云擦擦眼泪，看一眼卫兰香几人，又哭道：“我知咱们村里人好，愿借给我东西，可我连地都卖了，往后只有做针线挣钱的营生，人家借给我，我要到何时才能还上？这不是叫别人去喝西北风吗。”
　　她这话确实在理，张家这个样子是还不起债的，只凭她这份良心，就让林守义有些刮目相看，谁知大字不识一个的妇人也有这般见识。
　　“但坟还没挖好。”林守义说道，一般挖坟都是两三天，他们乡下请不起砌坟凿墓的，多是挖个土坑，但帮忙的汉子自己家也有活干，不是时时刻刻都待在南坡挖坟。
　　再者更有那穷的人家，连棺材都买不起，死的当天破席子一卷埋进土里，就当完事了，连素宴都没有。
　　李婉云低头想一下，再抬头就说：“这不打紧，我娘算是高寿，我也不愿说她伤病而亡，就当她是喜丧，来生也好投个好胎，不至于托个病灶缠身的胎，这样，守义叔，你把挖坟的汉子多喊一些去南坡，我杀两只鸡，摆上两桌荤的给他们，劳他们费心费力了。”
　　要想把那些汉子请来一鼓作气把坟挖好，可不得给吃好些，这样人家才愿意来，挖坟可是力气活。
　　若非村里人都看着，林守义这个管事也过来了，谁一看就知道要按着三天素宴的规矩来，否则经过昨日的事，她连一张破席子都不愿给老张氏裹上。
　　都说红白喜事，若老人高寿，就能称作喜丧，能和喜事一样吃肉摆酒，当然他们乡下少有这样的，大多都是素宴。
　　林守义思忖一下，便点头应道：“成，就按你说的办。”
　　李婉云将脸上眼泪擦干，她昨晚一宿没睡，想了一夜才想到这些说辞，老太婆死了，她凭什么摆三天席让张家那群烂了心肝的畜生来吃，那可都是钱，是她以后保命的钱，一个铜板她都不想多花，如此情势，被逼得脑子就活泛起来。
　　她想着，不如今天埋了，烂命鬼一入土天下就太平了，至于什么投不投胎，她暗地里咬牙，但终究没想出什么解气的狠话咒言。
　　也不用旁人动手，她自己到后院捉了两只鸡，这几日太忙，后院没有扫洒，圈里的鸡鸭粪便满地都是，墙边还堆了一堆盖着土的粪，一般都是等积多了挑去地里上肥。
　　见她真提了鸡过来，帮忙的婶子和阿嬷连忙烧水做菜。
　　一听给挖坟的吃炖鸡，有个妇人本是过来看看，假意帮忙混一顿素宴，瞅见真杀鸡放血了，连忙溜回家去喊自家汉子，让拿着铁锨上山，到晌午就能过来吃荤菜。
　　沈玄青不缺这一口肉吃，但林守义喊他后，还是扛着铁锨和沈尧青一块儿去南坡了，边走边想，这李婉云脑子还算不错，人都死光了，生前又待她不好，何至于白花三天钱摆席。
　　而另一边，张四子一听今日就要埋，想逼着李婉云大摆流水席可不就落空了，连忙伙同张贵和张红叶几个赶过来。
　　“人才刚死就要埋，连停灵的规矩都不守了，这是什么说法！姓李的，你这是不孝！”张四子终于找到个打压李婉云的由头，一进门就嚷嚷出声。
　　却不曾想林守义今日在，他沉声道：“四子，挖坟是我喊的人，你有疑？”
　　张四子这几天上蹿下跳惹了众怒，村里人都在背后骂缺德，平日里也偷鸡摸狗上不得台面，林守义爹是林忠才，下一任里长必定是他，他往常在村里挺和气，但这会儿冒了火，没给张四子好脸瞧。
　　谁不知道张四子是为钱为东西过来，林守义看一眼他，再看一眼李婉云，如此比较，一个汉子却连妇人的见识都比不上，心下越发厌恶。
　　都是土里刨食的泥腿子可怜人，给个寡妇留条活路又不难，何苦将人家逼上死路。
　　林守义一发话，张四子立马就哑了声，他昨天回去后想了大半宿，就算钱要不到手，也得把停灵的日子延长，让李婉云办个十天半月的流水席。
　　大操大办可是孝顺，十里八乡若有人家这样操办，谁提起都是一个夸，若不孝顺，怎会花那么多钱，这样他们张家的钱就不会落在外人手里了。谁知一觉醒来就生了变故，今日就要下葬，这人一埋可就摆不了席水了。
　　这群黑心肝的又来了，李婉云看着他们心中恨极，撒泼打滚算什么丢脸，她决计不会让这些人拿到一个铜板。
　　好在今天有林守义在，村里的妇人和夫郎也来了不少，倒是不用她再做出昨日的疯癫。
　　任凭张家这些亲戚再折腾，由林守义首肯了的事，没有再变，再说那些年轻力壮的汉子都到南坡挖坟了，杀鸡吃肉的话也已经放出去，他总不能再收回来，那岂不是扇了他自己嘴巴子，以后还怎么做里长，便将张四子张贵训了一顿。
　　待到晌午开席，从南坡回来的十几个汉子把坟挖好了，只等吃完后去埋。
　　坐席时倒也滑稽，两桌荤的是给出了力气的汉子吃，张四子一看炖鸡块就窜过来，想占一张凳子坐下。
　　去挖坟多是年轻小伙子，有人是可怜李婉云来帮忙，有人是为这荤菜，都出了力气，也都知道挖坟的有谁，突然混进来一点力气没出的张四子，气盛的汉子哪能忍，当即吵嚷骂起来，直接将他轰出席位。
　　十几个汉子一同动手，张四子就是想骂人，一看这情形当即缩了脑袋，溜到旁边去了。
　　张家亲戚也着实讨人嫌，连村里人的席位都有意挤排，觉着这是他们张家的钱，凭什么便宜外人来吃，惹得好几个妇人和夫郎都和他们吵，李婉云没出来吃席，但也能想到那些“好亲戚”的嘴脸，可她也着实没办法轰走，只要过了今日，人一埋就清静了。
　　家底稍殷实的农户在老人去世后是会请唢呐的，但李婉云没有，席一吃完，冷冷清清就抬着棺上南坡了。
　　沈家二房，陆谷和沈雁在给家里的窗户糊红纸，听见外面的嘿哟抬棺声不由自主看过去，在人群里找到了沈玄青的身影，没看到几眼就走过去了。
　　他把红纸往抹了浆糊的地方一贴，纪秋月有身孕，张家一连死了两个人，不得不挡一挡。
　　后院母鸡咯咯哒直叫，不止一声儿，好几只叫乱了，沈雁听见，因她在抹浆糊手上沾到，就说道：“谷子哥哥，要不你去后院看看，剩下这一点我来贴。”
　　冬天太冷母鸡下蛋的很少，春日暖和了后，鸡蛋逐渐就来了，自然金贵，听见动静就要过去收，万一没收及时碰碎了岂不是可惜。
　　“好。”陆谷拿了收鸡蛋的篮子往后院走，这一看不要紧，原以为是老母鸡下蛋，不曾想是他的一只小母鸡。


第103章 
　　鸡窝里那枚小鸡蛋让陆谷愣了一下，随之而来的便是欢喜，他的小母鸡长大了，都能下蛋了。
　　那些老母鸡习惯了人来收鸡蛋，很少会因为摸蛋受惊或是拍翅膀啄人，有时还会随便找个地儿下，下完也不管，在圈里到处扒拉刨食。
　　头一次下蛋的小母鸡显然和老母鸡不同，窝在鸡蛋旁边很警惕。
　　刚下了蛋就去捡，小母鸡或许会受到惊吓，陆谷看一眼按捺住喜悦先没管它，万一贸然靠近，小鸡乱扑腾把蛋弄破就不好了。
　　他养的这八只小鸡里没有公鸡，蛋孵不出来，只能给人吃，回头多攒几个，给沈玄青炒盘鸡蛋吃。
　　陆谷越想越高兴，打开老母鸡的篱笆门进去寻摸一圈，在角落的地上捡到个孤零零的蛋，老母鸡乱找地方下，连鸡窝都不进。
　　篮子里铺了一层厚厚的稻草，他把鸡蛋放上去，又在一个垫了干草的破筐子里摸到一个，总共两个鸡蛋，这几天每天都能收一两个，往后天越暖和，鸡蛋就越多了。
　　至于小母鸡下的那个蛋，陆谷站在鸡圈外面看了好一会儿，因为是秋雏，养到这会儿母鸡还小，是以鸡蛋明显比老母鸡下的小点。不过等再养几个月，小母鸡长成大母鸡，给吃好喝好，到时鸡蛋也不会小。
　　“汪！”
　　拴在角落的大灰从狗窝里出来，摇着尾巴叫一声。
　　陆谷视线从鸡蛋上移开，见狗盆里水少了，刚好要给鸡添点水，就提着篮子匆匆回前院。
　　“谷子哥哥，今儿收了几个？”沈雁正在收拾浆糊碗和多余的红纸，见他过来问道。
　　“两个，这是老鸡下的，有只小的也下了一个。”陆谷满脸笑意。
　　他这样高兴，连沈雁都惊讶了，说道：“你没收？我跟你去看看。”
　　陆谷把篮子放在厨房，都来不及把鸡蛋放进鸡蛋筐里，舀了一瓢水就和沈雁往后院走。
　　“还真是。”沈雁看见鸡窝里的鸡蛋也乐了，小母鸡头一次下蛋还不会孵，只窝在旁边守着，没有坐上去。
　　“这样，你给添水加草，我趁它出窝后去摸。”陆谷给狗添了半瓢水后，一手打开鸡圈的篱笆门，一手把葫芦瓢递给沈雁。
　　沈雁往鸡食盆里又是倒水又是倒剁好的鸡草，小母鸡看见迅速跑来啄食，连鸡窝里的那个也在一番犹豫后，没抵过吃喝的吸引出了窝。
　　陆谷将鸡蛋从窝里摸出来，快步出了鸡圈，省得被小母鸡发现是他拿的，万一记了仇以后可不好捡蛋，会挨啄的。
　　手里的鸡蛋明显小一圈，但他越看越觉得小巧可爱，还拿给沈雁看。
　　小母鸡下蛋意味着以后见天儿都能收到蛋，鸡蛋可是金贵的东西，能不高兴吗？
　　“八只呢，说不定过两天就都开始下了，一天少说也能收五六个，三四天就二十个了。”陆谷一手小心托着鸡蛋，和沈雁边说边往前院走。
　　“可真多。”沈雁有些羡慕，因为这是陆谷自己的小鸡，当初沈玄青和家里说好了分开，卖的钱也是陆谷自己的。
　　卫兰香养的鸡常是她去收蛋，卫兰香养了二十几只鸭子十七八只母鸡，比陆谷多多了，可那不是她的，顶多就是卫兰香卖鸡蛋时带上她，在集市或者镇上给她买吃的打打牙祭。
　　“还有鸭蛋呢。”她想起那七只鸭子也长大了，这几天暖和还放出去游水，估计离下蛋不远了。
　　鸭子头一年下的蛋最好，不会有软蛋，这会儿又是春天，鸭蛋正是好的时候，她这么一说，陆谷就更高兴了，按一天收四个鸭蛋，五天也能有二十个，要是鸡鸭每只都下，那一天就是八个鸡蛋七个鸭蛋，光是卖蛋都不少钱呢。
　　他俩正说着话，卫兰香从张家回来了。
　　“娘，小鸡下蛋了。”陆谷把手里的鸡蛋捧给她看。
　　母鸡下蛋对乡下人来说确实是不小的事，以后就能卖鸡蛋挣钱了，卫兰香笑着说：“这蛋秀气，今儿下了头一个，待会儿你俩没事了去河边挖些地龙回来，要是能捉到虫子更好，别看鸡一天就能下一个蛋，也不容易呢，和人一样，吃好了肚里的蛋才好。”
　　她养了许多年的鸡鸭，经验比陆谷老道，又看他捧着蛋实在喜爱，想起当初沈玄青跟她说好，这鸡鸭是专给陆谷养的，平时老二挣了钱后五两十两的给她，她手里有钱，不贪陆谷的鸡鸭蛋，便说道：“快去垫个筐子，这蛋你自己攒着，娘就不管了。”
　　方才陆谷还在心里想，蛋要放在哪里合适，他不像沈玄青那样随意，脸皮薄，不好意思说一些话做一些事。
　　这会儿卫兰香既然发话了，他眉眼弯弯：“知道了娘，我这就去。”
　　等沈玄青埋完人回来，铁锨刚往墙边一靠，就听见陆谷在厨房喊：“二青。”
　　他连手都没洗，以为有事就先进厨房去看。
　　“小鸡下蛋了。”陆谷把垫了厚厚一层稻草的竹筐端给他看。
　　沈玄青有点惊讶，见自己夫郎如此高兴，便笑道：“以后天天都有蛋了。”
　　“嗯。”陆谷又把竹筐小心翼翼放回去，生怕动作大了给颠碎，直起身后就说：“多攒几个给你炒一盘。”
　　“好。”沈玄青答应着，满眼都是笑意。
　　——
　　被林守义训斥了一顿，老张氏也已入了土，张家亲戚总算是消停了，没有再闹，连隔壁的全子一家都觉耳根清净许多。
　　日子又恢复到以往的忙碌宁静，纪秋月因张家的丧事，好几天都没出房门，腰间又系上红腰带。
　　下过雨麦苗长势越发明显，绿油油的，看得人满心欢喜。
　　春日一到，地里杂草也多了，陆谷这几日都和沈玄青在地里拔野草，像什么荠菜和马齿菜地里太多，连山林野地里的婆婆丁和车前子最近吃的也不想再吃了，往后各种野菜都多，压根儿不用晒干留着吃。他拔出来扔在竹筐里，回去剁碎了喂鸡鸭还有兔子。
　　要说这马齿菜又叫晒不死，拔出来后根系只要稍微见了水或者湿泥，又能扎根长出来，是以麦地里的马齿菜并不讨喜，除非见着嫩茎能掐下来吃，老的只能喂禽畜。
　　只沈玄青买下的旱地就有十一亩，麦子全都种上了，趁最近他俩没上山，就来干干地里的活。
　　家里原先那两亩旱地沈尧青一直伺候的好，如今一共是十三亩麦地了。
　　因狗崽会吃麦苗，今日出来陆谷就没带它，在麦地里拔草蹲累了就站起来弯腰去拔，腰腿总有一个会酸，做农活就是这样，没那么容易。
　　乡下人干惯了活，倒没几个会抱怨，一心只想把杂草除了，不然会挤得麦苗不好好长。
　　沈雁在家帮着纪秋月烧水做饭，沈尧青和卫兰香在旁边地里，四个人进度各不相同，或蹲或弯腰，都猫在田地的绿浪里。
　　成片成片的麦田一望无际，到处散落着农人的身影。
　　麦苗长得稠，带来的锄头只能除去田垄和地头的草，长在麦苗里的草就只能用手拔。太阳最近不错，晒久了头上脸上的汗滴落在麦苗上。
　　一旦有风吹来，将热意吹散一些，陆谷才觉得舒坦爽快点。
　　“歇歇，喝口水。”沈玄青腰弯久了受不住，直起身歇息，养了一冬没怎么暴晒，他没去年夏天时那样黑了，看起来更是俊俏。他喝了两口水就把竹筒扔给后面的陆谷。
　　旁边地里的卫兰香也停下，坐在田垄上歇息，她看一眼这边的五亩地，再往前走，原先卢老大的五亩地也是他们家的，这么多良田，心里那叫一个踏实满足。
　　她解下腰间的竹筒，喝了几口后擦擦嘴，说道：“大青，天暖了也到时候了，你三叔昨儿还跟我说，这两天就要育秧翻水田，咱们是不是也要下种子秧苗了？”
　　“就这两天，去年不是留好了种，回头地一翻就去育秧。”沈尧青擦一把汗答道。
　　沈玄青听见，开口问道：“大哥，今年地多，要我留下？”
　　“才八亩地，育种没那么忙，翻田犁地我和娘忙不过来，借头耕牛就行，无非给些钱，你忙你的去。”沈尧青没有打猎的本事，只会种田下力气，若连这几亩地都种不了，岂不是没用。
　　再者他也不傻，喊村里两个老实本分的汉子过来帮忙，付些工钱就是，只要地里粮食打下来，十一亩旱地加上八亩水田，雇人花的那点钱还真算不上什么，如此一来，也不耽误沈玄青打猎挣钱。
　　“你且去吧，就算你在家里，多少也得雇一两个人，不如放开，有我和你大哥呢。”卫兰香在旁边说道，她就怕沈玄青打完猎回来的空子还要帮着种地，虽说年轻人能吃得消，可太劳累是会落下病根的。
　　既如此，沈玄青就点着头应下。
　　拔草除杂不是什么太要紧的，无需在地里吃喝，他们四人在地里又拔了一会儿，太阳越发大，村里不少人家飘起的炊烟都散了，无需沈雁来喊，就扛着锄头回家去了。
　　路过阿金大爷家时，沈玄青脚步一顿，和卫兰香说一声，带陆谷进去看小牛犊。
　　牛犊才一个来月，奶还没给断，不过已经学着吃草了。
　　“再过一两个月，长壮实了大青哥就来牵，到时下山后就能见着。”沈玄青说道。
　　“嗯。”陆谷认真点头，他从来没喂过牛，一头小牛犊贵着呢，陆家一直买不起，以后他也可以去放牛了。
　　牛圈里正吃草的小牛抬起头看他俩，大大的眼睛稚气又温驯，一看就是好脾气的牛，这让陆谷越发心喜。


第104章 
　　河水淌过山坡来到原野，顺着河床蜿蜒流向远方。
　　下午太阳渐渐西移，宽阔处的水面波光粼粼，河中央离岸边远的深水，时而能听见咚一声，有鱼儿越出又掉下。
　　水岸边，狗崽在附近跑来跑去，陆谷蹲在地上终于寻到一片薄薄的小石头，他学着沈玄青的样子往河里打水漂玩，可惜小石头片并没有漂起来，第一下就沉了底，水面泛起两三圈小小的涟漪。
　　紧随其后，沈玄青手里的薄石头飞一般窜了出去，连着在水面打出三个水漂才沉下去，连涟漪圈都大许多。
　　陆谷听见那声轻笑，抬头看一眼几步远的沈玄青，极轻叹了口气，他果真学不会这个，于是说道：“回去吧，还要做饭呢。”
　　“嗯。”沈玄青把手里另一枚小石头打出去，看着河面涟漪荡开，这才弯腰去提竹筐。
　　他俩下午绕到屋后空地，顺着河岸一路找春青苗，这是种野菜，也叫春苗，这会儿长出来的芽叶正是最嫩绿的时候，掐下最嫩的尖儿带回家，能和猪肉滚一道鲜汤。
　　“乖仔。”陆谷喊一声跑远的狗崽，两人在前面走，狗崽很快就追了上来。
　　“再过几日，天更暖和，山上的树木长茂盛些，野猪老熊有东西吃不乱跑，到时再收拾上山。”沈玄青背好竹筐说道。
　　开春后山里冬眠的东西都醒了，就靠着入冬前长的肥膘睡这么久，和饿了一冬没差，醒来自然是到处觅食，别的东西还好，就怕遇到老熊。
　　熊不是好对付的，皮糙肉厚还凶猛，稍微出一点差错就能丧命，不然熊掌熊胆也不会珍稀。他们这附近的猎户，只要不是实在缺大钱用，很少有铤而走险去猎熊的，挣钱也得有命花不是。
　　况且过了一个冬天，山里的野物要么怀了崽，要么消瘦，野兔和山鸡只要往前山深处走一段也能打到，他今天早上就带着大灰它们逮了三只兔子回来，往后拖一拖，山里的雪化了春来了，就没那么寒冷危险。
　　“嗯。”陆谷点点头，说到上山，他想起自己的小鸡小鸭，如今鸭子也下蛋了，每天鸡蛋鸭蛋加一块儿，少了都能收七八个呢，正是下蛋的时候。
　　可要是上山的话再把鸡鸭折腾上去，路那么远，还很颠簸，山里的路说是路也跟没路一样，坑坑洼洼，挑着宽阔的地方走而已，人拉着板车都艰难，更何况塞进笼子里的鸡鸭，颠簸一路很有可能好几天都不下蛋了。
　　再说他俩每次上山下山，只要板车上有重点的东西，沈玄青肩膀和后背都会被绳绊磨红甚至磨破，不使力气又拉不动，不可谓不艰辛。
　　“那鸡鸭怎么办？”陆谷想到这里就问道。
　　沈玄青顿一下，明白他的顾虑，下蛋时的鸡鸭最好不要乱挪窝，奔波中若受了惊就不好好下蛋，他犹豫一下开口：“要不留在家里，让沈雁帮着照看。”
　　狗崽跑到了前面，见他俩没跟上来还停下回头看，还“汪汪”叫两声。
　　沈玄青下意识看过去，其实当初买鸡鸭是为陆谷在山上解闷，不然他一走，就只剩陆谷一个人了，不过如今养了狗崽，倒也不担心这个了。
　　陆谷眉头轻拧，他是乐意养鸡喂鸭的，可也不愿刚下蛋的鸡鸭受惊，觉着沈玄青说得对，而且拉上山以后还要拉下来，这样沈玄青太累了，便舒展了眉头说：“那好，就留在家里，以后带上山的鸡蛋鸭蛋不用再问娘要，只它们下的蛋就够我俩吃了。”
　　正说话间，沈玄青一抬眼就看见前面小水塘边上熟悉的身影，不是沈尧青还能是谁。
　　“大哥。”他喊道。
　　沈尧青背对着他俩，因狗崽早已跑来，他知道两人在附近，头也不回高声道：“来的正好，快拿篓子来堵，我钓上只水鳖。”
　　沈玄青长腿一迈，几步就过去了，帮着把那只水鳖给弄上来。
　　狗崽没见过鳖，歪着脑袋眼里全是好奇，它想凑过去闻，王八这类的东西别看走路慢，可是吃肉的，逮着啥就咬啥，咬紧了还不松口，非得咬下一块肉来，陆谷怕它被咬，连忙拽着它脖子上的厚毛皮拉到旁边去了。
　　“个头不错。”沈尧青看着鱼篓里的水鳖露出个笑，见他俩采了春苗回来，拎起鱼篓三人一同往家里走，说道：“猪肉我买好了，回去就能烧汤，这水鳖放桶里浸一晚，明日就把它炖了。”
　　都说春寒甫消，甲鱼正肥，他们乡下管这东西叫水鳖，搁镇上就喊甲鱼了，这会儿正是肥的时候。
　　“阿嫂能吃？”沈玄青问道，自打纪秋月有了身孕以后，许多东西要忌口，这不能吃那不能吃，有时连他看着都觉得遭罪，水鳖对常人来说挺滋补，但因不够熟悉药理，他顺嘴就问了。
　　沈尧青自然比他更上心，一早就问过郎中，说道：“头先看诊时我问过王郎中，水鳖不能多吃，小半碗汤一两块肉解解馋就好，主要还是猪肉鸡肉，再就是鱼汤，这些不惧。”
　　“她今日能吃春青苗过个瘾，这水鳖明日咱们吃就行。”沈尧青末了又笑着补一句。
　　冬天终于过去，春日可不得吃些时鲜满足满足口腹之欲。
　　至于纪秋月，虽吃不了许多东西，但沈尧青隔几天就买猪肉或是乌鸡给她做肉炖汤，肉是没断过的，最近鸡鸭下蛋，卫兰香还给她蒸鸡蛋羹，回回都淋香油，完全没亏待过。
　　等到了家里，沈雁已把瘦肉片切好了，捡着没出芽空心的蒜切了点蒜末。
　　陆谷如今做饭已十分熟练，就算以前没烧过春苗汤，问一下卫兰香就知要如何。
　　春苗和猪肉滚汤也简单，蒜末炒香，倒热水滚开后把瘦肉片倒进去，烧开再把洗干净的春苗嫩尖倒进去。
　　春苗采的多，滚了一大盆汤出来，嫩尖吃起来实在是没得说，蒜末很少只是提个香，汤微咸而美味，许是野菜足够新鲜，竟比炖肉的汤都好喝。
　　这种野菜温平不用忌口，又是和猪肉煮汤，有身孕的人也能吃，纪秋月总算是美美吃了一顿野菜。
　　今天晚饭吃得早，陆谷洗完碗去外面倒水，斜阳和晚霞交映，天际一片橘红。
　　水泼在屋旁的空地上，流向柿子树根部，他一手提着空木盆直起腰来看向西边，傍晚的微风阵阵吹拂，十分舒坦。
　　陆谷正要转身回家，看见不远处山坡走下来一个人影，离得较远没认出是谁，他没怎么在意，再转头看见在村子里玩耍的狗群，狗崽吃完就出去玩了，虽然没看见它的身影，他还是喊了一声。
　　“汪！”
　　狗崽从两户人家之间的空地缝隙里钻出来，摇着尾巴往回跑，见状陆谷就站在门口等它。
　　不曾想从山上下来那人也近了，却是村里的黄达。
　　“哟，是陆谷啊。”黄达一对小眼睛在眼眶里乱转，说话也轻佻，素来是村里人唾弃厌恶的二流子。
　　也是见陆谷一个人在门口，他眼神就不老实起来，况且以他对这些妇人和夫郎的了解，那弱怯的若是被人在口头上占了便宜也不敢和家里汉子说，生怕挨骂挨打。
　　陆谷早就被沈玄青叮嘱过，遇见黄达不必理会，就没答话，这会儿被异样的眼神看着，他只觉一阵阴寒由心而生，莫名感到厌烦，洗碗时挽起来一截衣袖露出胳膊，这会儿竟有汗毛直竖的感觉。
　　狗崽跑回来了，黄达看见，伸出手想摸摸狗头。
　　“乖仔！”陆谷忽然出声，语气带了一点受惊后的尖锐，让狗崽一下子变得警觉，跑到他跟前抬起头，似乎想弄明白怎么了。
　　“嘿。”黄达没摸到狗，见陆谷长得实在好看，白又漂亮，穿戴的也够好，眼见陆谷转身要回去，他便在嘴里嘟囔：“这谷子。”
　　他声音不大不小，故意能让陆谷听见。
　　陆谷胃里直犯恶心，打心底生出一种恐惧，脚下更快了。
　　见他如此，黄达在院门外笑得越发猥琐，他其实不敢多跟陆谷说话，是见沈家兄弟不在，嘴上讨个便宜，还能让陆谷害怕，心里就觉得自个儿厉害。
　　他正往探头沈家院子里看，谁知沈玄青从堂屋出来了，立即缩了脖子赶紧离开。
　　“怎么了？”沈玄青见陆谷脚下匆忙脸色煞白，门外溜走的黄达他也认出来了，眉头便紧皱在一起。
　　陆谷这下才泛上一点委屈，老老实实把黄达看他还喊他名字的事说了。
　　要是别人还好，黄达这个二流子嘴里是没一句正经话的，沈玄青脸一下子就黑了。
　　若放在以前，陆谷还会觉得是自己哪里有错，如今已经能知道，沈玄青现在生气不是对着他来。
　　见沈玄青直接往门外走，一看就是要去找黄达事，陆谷张了张嘴，想劝又不知从何处劝起，放下木盆连忙追上去，心里突突直跳。
　　结果出了门还没找到黄达的身影，只听张家门口一声惊叫，采了野菜回来的李婉云直喊道：“遭贼了遭贼了！”


第105章 
　　此时天还没黑，附近十来户人家听见李婉云的惊呼都出门来看，有的正在吃饭端着碗就出来了。
　　沈玄青正要去找黄达麻烦，见状顿住脚步，陆谷从后面赶上来。
　　“有贼？”陆谷走到张家门前，沈玄青跟在他后边。
　　李婉云手里的锁和钥匙还没收，野菜篮子还挎在胳膊上，闻言抽泣一声，说道：“可不是，我走时还好好的，不过挖些野菜回来，就被翻成这样。”
　　她说着就推开院门往里走，陆谷见她家院子实在乱，连竹筐簸箕都被扔了一地，厨房也翻得乱七八糟。
　　“这光天化日，竟有做贼的。”
　　“是啊，这贼胆子也忒大，不在夜里动静，大白天就敢下手。”
　　村里人跟在后面进来，皱着眉头你一言我一语，闹贼可不是小事，今天偷了张家，明天可能就偷别家，就算贼有可能是见李婉云一个寡妇好欺负才找上门，可旁人免不了会起防备之心。
　　从房里出来的李婉云擦一把眼泪哭道：“我藏在床底下的二十文钱全被偷了，我就剩二十文了啊。”
　　她哭着又想起什么，连忙往后院跑。看这架势，连陆谷都知道她是去看后院鸡了。
　　陆谷下意识跟了上去，村里别的人也是，都往后院来了。
　　老张氏病的时候李婉云卖了不少鸡鸭，村里人都知道，而此时三只鸭子只剩两只了，鸡圈里散落不少鸡毛，看起来像是生人抓鸡时鸡一直在扑腾，李婉云清数完后便捂脸哭道：“鸡也没了一只。”
　　“这杀千刀的贼！”苗大娘在后头听见这话，忍不住骂道。
　　沈玄青视线在后院墙上扫一眼，再看看鸡圈里那几个稍微能辨认出的脚印，李婉云的脚有多大他没去看，也没吭声。
　　李婉云哭了两声不再捂着脸，抬头想说话却无意中对上那双沉静的黑眸，她心中惊异，连脸色都有点变。
　　见她明显慌张，沈玄青挪开视线，假作什么都不知道，拉着陆谷衣袖说道：“到前面去。”
　　他俩一动，其他人也下意识往前院走，端着碗爱干净的妇人更是先一步离开，不然鸡鸭粪便的味道也够受的。
　　在后面的李婉云定了定心神，她和沈玄青打的交道不多，但和卫兰香常说话，沈家没有混账人，都是善心的，如此一想心中才稍微安定。
　　“幸好没全偷了去。”
　　苗大娘和迟来的卫兰香说话，村里别的人听见也都点头，全部的钱被偷走，要是鸡鸭也没了，这日子可怎么过。
　　也是鸡鸭都长得大，不像铜板那样藏在身上别人看不见，青天白日的，估计也没哪个贼有胆全偷走，被抓住就人赃并获了，一顿打都是轻的。
　　“你说能是谁呢？”卫兰香边说边琢磨。
　　“方才有人看见黄达溜过去，不会是他吧。”苗大娘压低了声音猜测。
　　院子里人不少，离她近的也有，听见这话不免也怀疑到黄达头上，不说别的，黄达这个二流子以前没少干过做贼的勾当，少说也偷过村里五六户的鸡鸭，有时连别人家的菜都祸害，摘就摘了，偏偏还要把好端端的菜踩几脚，心肺是黑透了的，就没干过人事。
　　陆谷也听见好几个人嘴里在骂黄达，可他刚才看见黄达的时候，那人手里什么都没有。
　　他抬头看一眼沈玄青，见沈玄青摇头就没说话。
　　李婉云这会儿擦干了眼泪，捡起地上一个竹筐说道：“没抓到贼，我也断然不敢说做了贼的人是谁，只是这日子实在没法儿过了，我没田没菜地，只能去挖野菜，今天偷两只，明天趁我出去再来偷，迟早这个家都要被搬空了。”
　　她这话说得确实在理，只有千日当贼的，哪有千日防贼的，她一个家里没人的寡妇，一没靠山二没钱，别人可不踩着头欺负。
　　“唉。”卫兰香叹口气，到了这个局面，李婉云孤苦伶仃一个人，也亏是隔壁全子一家人都好，若是别人，仗着两邻家离得近，也不知怎么欺负呢。
　　“如今我手里一文钱都没了，家里也不剩多少米面，后院只剩那几只鸡鸭，就怕轮不上我吃蛋吃肉被贼偷去。”李婉云这会儿没哭，她脸色最近一直不好，很是苍白。
　　她看看卫兰香和苗大娘，又看看村里别的夫郎，说道：“阿嬷，婶子，不怕你们笑话，我没钱吃喝了，借东西不是个法子，我没法儿还你们，后院那几只鸡和鸭，若谁想要我贱价卖了，以后能买米面吃，如若不然，连鸡鸭我都保不住了，平白便宜了贼人。”
　　“就算卖成钱，你放家里贼又来偷，钱不是也没了，总不能一直揣身上。”住在村子中间的林金虎也过来凑热闹，他来得迟，听见这话忍不住出声：“就算你揣身上了，贼夜里来偷怎么办？”
　　他话还没说完，就被自己媳妇掐了把胳膊上的肉让住嘴。李婉云一个寡妇，夜里来贼只偷钱也就罢了，万一是偷人的，岂不是污了人家名声。
　　被掐了一把，林金虎反应过来这话不能乱说，讪讪闭了嘴。
　　但这话已经说出来了，李婉云紧紧抿着唇，过了会儿才说道：“不成，我回娘家去，家里没板车拉，鸡鸭不好带，换成钱回去，也能给娘家带些米面，总不能空着手去吃白饭。”
　　“这倒不错，头七已过了，后头的事没那么紧。”沈玄青搭了腔，算是给李婉云一个台阶让离开。
　　有时候人就是这样，得有个带头说话的，李婉云家里遭贼日子不好过，再说女人和双儿回娘家住几日也是常有的事。
　　陆谷手里有钱，又有沈玄青站在旁边作定心丸，头一个就出声问李婉云鸡鸭要怎么卖。
　　下蛋时的母鸡母鸭别说十七八文了，有时都能卖到二十文，蛋能卖，以后不下蛋了还能把老母鸡老母鸭卖掉，怎么都是不亏的。
　　“不多，两只鸭一只公鸡四只母鸡，你若都要，公鸡就送你，母鸡母鸭各十文一只。”既是陆谷问，李婉云咬咬牙，将价钱压到了最低，没说十五文。
　　一共才七只，确实不多，陆谷抬头看一眼沈玄青，见他点头就放心了。
　　“行，那就都买了。”卫兰香也说道，她看一眼陆谷。
　　“娘，我去取钱。”陆谷看懂了她眼神，既然是他要买，没有让家里别人出钱的道理。
　　这买卖十分利落，陆谷先开口要买，别人就是眼馋这么便宜的价也没办法了，不是没人想多掏一两个铜板截胡，就算十二文钱买一只蛋鸡回去也划算，可沈玄青往院里一杵，这么高的个儿别人就不愿和他家起冲突，况且李婉云也答应了。
　　等陆谷过来，村里其他人该散的都散了，天快黑了，吃完饭还要洗碗呢。
　　“这……”李婉云大致数了下铜板，却是七十个，按她方才说的，公鸡送陆谷了，给六十文钱足以。
　　“你千万收好了。”陆谷没多说别的，只问她：“何时回娘家？”
　　李婉云将铜板妥帖塞进怀里，眼中全是感激，说道：“今天晚了，明天白天去。”
　　既如此，陆谷点点头，也没别的话了，他捉起地上的两只鸭子，剩下那五只鸡沈玄青和卫兰香抓了，叫上狗崽三人就往家里走。
　　后面李婉云看着他们，张嘴想说家里这些竹筐篮子都给陆谷，可再一想，终究作罢了，低头收拾起乱糟糟的院子，就算以后不回来了，家当也不能全给出去，得做出过日子的姿态，否则别人要起疑心的。
　　夜色笼罩大地，因闹了贼，许多人家早早就关上门，李婉云也是如此。今日闹成这样，四邻夜里肯定都会防备，就是黄达那个二流子，想来也不敢轻易靠近。
　　她关好门窗，把菜刀放在床沿边，伸手就能碰到，枕头底下还藏了剪刀，待躺下后睁着眼睛始终没睡着。
　　就算林金虎不说那些话，她也得找借口回娘家，闹贼本就是个大事，她躲回娘家谁也不能说什么。
　　至于这闹贼，其实是没有的事，是她自己悄声弄乱院子和厨房，屋子和后院的狼藉也是她一手弄的。没别的目的，清溪村她待不下去了。
　　今日下午她坐在院里劈柴，大门开着，路过的黄达站在门口看了她好一会儿，那个二流子的眼神让她万分恐惧，又惊又怕。
　　比起张家那些好亲戚，黄达的眼神是全然不一样的，下流邪秽，以至她连话都不敢说，紧紧握着斧子的手都在抖，心里只有一个念头，若黄达敢进来，她只能用斧子劈过去了。
　　幸而是白天，黄达不敢乱来，看了一会儿就走了。
　　她不敢忘了那种眼神，她娘家村里七八年前有个寡妇独自一人住，夜里被人翻墙进去，后来那个寡妇一根麻绳吊死在家里。
　　有人酣睡一晚，有人一夜未眠。
　　翌日鸡鸣天还没亮，听到邻家有了动静，李婉云才起身去了后院，她脚步很轻，一声不吭拿铁锨铲开粪堆，在恶臭中翻找到一个裹得严严实实的钱袋。
　　钱袋套了两个，外面的沾了粪她直接扔了，埋在里面这么多天，第二层钱袋同样恶臭，打开钱袋取出用布裹着的银子，布里是用油纸包的整整三十两银子。
　　她将一锭五两的整银紧紧握在手里，手心被硌得生疼，却觉出一种有钱的踏实。
　　那天张四子骂她昧钱，她尖声骂了回去，旁人不知，她自己知道是有心虚在其中，因为她真的昧了钱。
　　带上这三十两还有九十个铜板回娘家，手里有钱了，就算不回来，娘家人也不会赶她走。
　　赶她她也不走，无非就是闹一场，留在娘家总比一个人住这里强，不用日夜担心受欺辱。
　　至于别的家当还有房子，卖不成钱有些可惜，但她不蠢，知道不必再牵挂别的。
　　以前老张氏在的时候抠抠搜搜，她手里又没钱，回娘家带的东西磕碜，叫她那两个嫂子和弟妹看不起，三十两可不是个小数目，只要把这钱牢牢攥在手里，回娘家也有底气。
　　天蒙蒙亮了，李婉云洗了洗银钱，依旧带着臭味又如何，这是实打实的银子。
　　她隐隐约约觉出有钱的好，尤其这钱一定要在自己手里，一想到从今以后她不用再顶着别人的冷脸子要钱，就觉得腰板都直了。
　　李婉云动作轻又快，将衣裳都打进包袱里，她自个儿衣服少，就张正子留下的一身棉衣厚点，见床上被子厚实，这是老张氏的，后来她自己盖着，被子床褥不好带走，她便拆了线，将里头的棉花揪了出来，有的塞进包袱里，有的塞进竹筐，回头弹了，再买些新棉花，怎么也能给她做一床新被。
　　她无心做饭，把菜刀和剪子都放进针线篮子里打算带走，进厨房笼屉摸个冷冰冰的杂面馒头啃起来，边啃边看还要带走什么，碗筷带上两副，盘子挑着没磕破边沿的拿两三个，别人不说，足够她自个儿用就好。
　　干啃馒头噎住了，她舀了小半瓢冷水喝，喘上一口气后将葫芦瓢扔进水缸。
　　几枚鸡蛋和鸭蛋是一定要带走的，连同不多的米面，李婉云啃完一个馒头，视线落在大锅上，铁锅值钱，她以后不回来，也不知会落在谁手里。
　　天还没大亮，全子家因有小娃娃醒的早，真哥儿端着娃娃在院里把尿，嘴里嘘嘘吹着哨音。
　　娃娃尿完，他起身正要回去，就听见有人喊她，一看却是从墙那边探出头的李婉云。
　　“婉云？”真哥儿十分诧异。
　　“嘘。”李婉云示意他不要声张，又小声道：“你把娃娃放回去，过来我有话跟你说。”
　　真哥儿连忙回房，出来后不见李婉云身影，但还是搬个短梯爬上墙头，小声喊道：“婉云。”
　　他站得高，看见李婉云端着铁锅从厨房出来，再哼哧费大劲从墙那边爬上来递给他。
　　“你这是……”真哥儿不解。
　　“你别管，拿着就是了，用也好卖也罢，总之千万别让人知道是我给你的就好。”李婉云小声道，看着全子夫郎熟悉的脸，她眼睛有些湿。
　　“快下去，别让人看见了，以后，以后我再回来找你纳鞋底。”她说着就先下了梯子。
　　真哥儿觉出点异样，可李婉云已经进柴房了，还关上了门，他连答应的话都没说出来，只得单手拎着大锅往下爬，铁锅不轻，勒的他手指头疼，幸好很快就下去了，下去后站在墙边，心想李婉云瘦弱也没他力气大，也不知是怎么带着大锅爬上墙的。
　　柴房里，李婉云扒拉开木柴，底下是个破水缸，而水缸里头是两只拔了一部分毛的死鸡。
　　丢的两只鸡是她自己杀的，这不好带，被人看见就遭了。
　　太阳还没出来，清早的冷意弥漫，张家院门开了一道缝隙，有个身影从里面挤出来，见周围没人，连忙朝村后几家跑，在苗家门口停一下，又跑到最后面的沈家二房停一下。
　　陆谷在厨房烧水，忽然听见院门被敲响，大灰冲着外面叫一声，他喊道：“谁呀？”
　　没人答应，大白天的，他就开了门去看，门外没有人影，而地上却有个篮子，里面是只死鸡。
　　一大清早看见死物还是足够让人惊一下的，大灰和跑出来的狗崽上前嗅闻，鸡的死相没有那么惨，甚至都没多少血渗出来，陆谷发觉后心中稍安。
　　“怎么了？”沈玄青从房里出来，却看见他在门外，狗崽和大灰也不知在闻什么。
　　这时旁边苗家也开了院门，陆谷下意识看过去，苗大娘提起地上的竹篮，里头同样是只鸡。
　　“谷子，这……”苗大娘看一眼自家门口的，又看一眼陆谷那边的，直接就愣了。
　　沈玄青步子大走得快，出来见这情形，沉吟一下便说道：“咱们自家的鸡还是拿回去为好。”
　　苗大娘比陆谷年纪大，经过的事情多，反应快一点，她叹口气什么都没说，看一眼张家那边就提着篮子进去了。
　　陆谷慢一拍，但也知道鸡是怎么回事了。
　　“都说寡妇门前是非多，她回去了也好，这件事记得别声张。”沈玄青低声对他说。
　　“嗯，我知道。”陆谷点着头，心里有点闷闷的。
　　太阳出来了，天色大亮，谁也不知清早的朦胧中发生了何事。
　　李婉云收拾好行李，两个竹筐两个篮子，还要背一个包袱，她一人是带不走的，况且黄达那个二流子最近回村了，到处乱转，保不齐路上能碰到，她不敢只身一人上路。
　　于是干脆在村里找了两个娘家都在李家村的妇人，私底下说定一人给五文钱。妇人平时挣钱的活计少，背着东西来回跑一趟就能挣五文，两个村妇自然是极为愿意的。
　　这两人来时李婉云已经将厨房门锁上，待背好东西后，像模像样把所有门窗都关好了，锁院门时她双手微颤。
　　“咔哒”一声，锁合上了，她愣一下过后才收好钥匙，面上没多少表情往村外走，实则心跳个不停。
　　乡下人起得都早，许多人趁着天凉在麦地里拔草，她一路遇到不少人，见了面都得喊一声婶子或是阿嬷。
　　李婉云神思有些恍惚，她觉得自己很奇怪，一面能和村里人说话，一面又觉得自己浮在半空里，这种轻飘飘的感觉在她踏出清溪村、走过村头大树后才落下来。
　　脚下是坚实的泥土地，有风拂过旷野和无垠的麦田，一直吹啊吹，吹过她身侧拂过她脸庞，叫她无端生出种欢快。


第106章 
　　春日融融，不过几天的功夫，山上野地里就开出各种春花儿。清溪村的人照旧过日子，鲜少有人在意谁的离去。
　　鸭子在塘里游水，不时将脑袋扎进水里觅食，唯有撅起来的屁股露出水面。
　　打鸡草和兔草的陆谷蹲在地上，旁边有他小腿高的方竹筐已经快满了，不远处的沈雁边看鸭子边挖野菜，头上戴着个野花环美滋滋的，干活一点都不觉得累，这是她和陆谷方才一起编的。
　　狗崽跟着陆谷转悠，半早上太阳出来，晒一会儿暖洋洋的，不免觉出困顿来，它张大嘴打哈欠，露出尖利的牙齿，还撅着屁股伸个懒腰，做完了才重新打起精神。
　　“我先回去喂兔子。”陆谷见竹筐满了，起身对沈雁喊一声，听见答应就先回去了。
　　还没到家呢，缓坡就下来两个人影，是何志和陈冬冬，三人很快碰在一起。
　　“冬哥儿。”陆谷在柿子树前停了一下，见陈冬冬背的竹筐里塞满老竹壳，便问道：“你们捡竹壳子去了。”
　　;“嗯，家里草绒没了，还耙了些松针。”陈冬冬笑得腼腆。
　　何志用耙子挑了两个竹筐落后一步，沉默寡言的模样看着很老实。
　　“乖仔。”陆谷喊回想去闻陈冬冬的狗崽，它长得比村里一般土狗高大，又不像大灰那样稳重，自家人还好，不熟悉的人会害怕的。
　　陈冬冬张嘴正要说什么，忽的听见村子里传来汉子的高声喝骂，听着有好几个人呢，他素来胆小，眼神像是都颤了颤。
　　陆谷同样吓了一跳，不知发生了什么，往村子那边一看，却在那几个汉子里瞅见了身量最高的沈玄青。
　　狗崽和他们三个一样，竖起耳朵看过去，它认出沈玄青来，“汪汪”叫着就往那边跑。
　　四五个身强力壮的年轻汉子围在那里，陆谷怕它乱凑热闹万一被踢到，连忙把挎在肩上的竹筐往家门口一放，边喊乖仔边小心追了过去。
　　“怎么了这是？”卫兰香看见陆谷从门前跑过去，也听见外头的声音，赶紧就出来看。
　　“婶子。”陈冬冬叫一声她。
　　“你和婶子先在这儿，我过去看看。”何志放下耙子和竹筐说道。
　　“你……”陈冬冬受过欺负，胆子比没嫁人时更小，这会儿见那几个汉子要打架的架势，不免有些担心，不太想让何志过去。
　　“放心，没事。”何志宽慰道，他们家和大陈家是邻居，关系自然是不错的，和沈玄青也不赖，这会儿大陈和沈玄青都在那边，万一有事也能帮帮忙。
　　卫兰香一看二儿子在那边，她养了沈玄青这么多年，哪能不知这是要打人了，她倒是不担心沈玄青吃亏，就是不知事情因何而起，要是把人家打出个好歹来岂不是没理。
　　又见陆谷追着狗崽过去，那群汉子动起手来打红眼是不认人的，拉都拉不住，就陆谷那个小身板，被误撞一下估计就要倒地受伤了，她急得连忙喊：“谷子，快回来！”
　　早在狗崽叫的时候沈玄青就听见了，自然也看到了跑过来的陆谷。
　　“看着，别让跑了。”他和大陈低声说一句，就转身拦住了飞奔的狗崽。
　　和大灰它们不一样，狗崽长这么大从来没栓过，脖子上没绳索，陆谷每次拽它都是抓脖子上的皮毛，亦或是搂住脖子，它跑起来就没法去抓。
　　“怎么过来了？”沈玄青压下心头火气问道，这火气倒不是针对陆谷，而是对被大陈几个人围住的黄达。
　　陆谷看出他表情不对，眼神越发忐忑不安，小声说：“我喊乖仔回去，怕它乱跑。”
　　“嗯，快回家去，我等会儿也回。”沈玄青说完又对狗崽道：“回去。”
　　狗崽本就聪明，见陆谷往家里走它跟了上去。
　　被围住的黄达见势不对，一双小眼睛乱瞥，他素来欺软怕硬，这会儿自是不敢乱骂招惹别人，瞅准了空子，弯腰低头往拦住他的人胳膊底下那么一钻。
　　他实在滑溜，冷不丁来这么一下，王东子紧抓慢抓还是没拦住他，登时就冒了火，竟叫黄达从他手底下给溜了。
　　大陈骂了句脏的，和沈玄青几人拔腿就追。
　　年轻汉子打架，村里妇孺看见连忙躲开，要么缩在院门里，胆子大点的就站在门外看，见是打黄达这个二流子，连林守义老婆看见都没作声，更没去喊在地里干活的林守义。
　　倒是林忠才在家听见了，他这么一把年纪，上前拉架也拉不开，又有沈玄青在里头，别看他们是远亲，但沈玄青沈尧青兄弟俩明是非懂道理，卫兰香也会说话，逢年过节都送礼，他自然会偏心一点，就装模作样叹气拍腿，说两句别打了，就再没其他话。
　　大陈往地上吐口唾沫，斥问道：“好你个黄达子，偷鸡摸狗的毛病到底是没改，说！我家的鸡是不是你偷的！”
　　黄达一听急了，他今日还没偷过鸡，想骂脏话却又不敢，生生咽了回去，只说道：“我何时偷过你家鸡？”
　　“还敢狡辩？东子看见你一早在我家附近转悠，不是你还能是谁？”大陈呸一声又说道：“去年夏天，你偷了我家菜瓜叫你给跑了，那会子可是不少人看见的。”
　　这话一出，村里其他被黄达偷过菜或是瓜的人都怒目而视，更有胆大泼辣的夫郎在家门口叉腰喊道：“就是！还偷过我家的吊瓜和茄子。”
　　“我家冬哥儿钓的鱼也被你抢过。”何志跟着一起追上来，既提起“旧仇”，他心里也有怨。
　　黄达游手好闲还懒，没本事赚钱吃喝就去偷，他讨不到媳妇，就爱在嘴上占别人家夫郎和媳妇的便宜，猥琐下流，甚至在见到李婉云成了寡妇之后真正起了歪心思。
　　如此做人行事，这会子自然没人帮他，尤其被他在嘴上占过便宜甚至是被强行摸过手却不敢言语的年轻妇人和夫郎，看他被几个汉子团团围住，心里多少都期盼狠狠揍他一顿，最好打跑了，以后就不会碰到这下流的无赖。
　　回家去的陆谷在沈玄青几人追黄达时停下，但也不敢再靠近，只敢站远了瞧。
　　三四年前黄达因为偷鸡被当场抓住挨了顿打，自那以后就常在外面瞎混，不太回村，反正他家只剩他一个没人管，他娘早死，因他游手好闲还偷鸡摸狗，要脸面的亲爹也被他给气死了。
　　村里人你一言我一语，将他做过的烂事揭出来，还越说越来气，眼瞅着不打一顿都不行了。
　　黄达心道不好，别人不提，他挺怵沈玄青的，个子高还习过武，他在外面也会跟人打架撕扯，断出若沈玄青真动手，怕是有够受的。
　　他琢磨着自己没偷过沈家二房，该是没仇的，沈玄青却跟着大陈一起诬陷他偷鸡，在人群缝隙中他瞥见不远处站着的陆谷，脑子忽的一惊，也不知怎的，觉得今日是沈玄青要害他。
　　发觉黄达在看谁后，沈玄青眼睛一眯，在黄达的哀嚎中就和大陈几人将对方狠揍了一顿。
　　“哎呦。”
　　离得近的几家妇人和夫郎连忙往院里躲，生怕被波及到。
　　被围殴的黄达满脸是血，连牙都被打掉两颗，眼泪鼻涕流一脸，断牙和着血沫从他嘴里吐出来。
　　他之前和人打架不过是鼻青脸肿，哪有这般浑身生疼还吐血的时候，他确实害怕，但也有些不服，猛然看见沈玄青冷着脸，心下犯了横，他挨了打，就叫陆谷没名声，看沈玄青这厮以后还有脸没脸！
　　“我呸！不就是陆谷……”黄达真真如那癞皮狗，混不吝起来嘴上便没有丝毫遮拦，想到什么说什么，不管话语有多脏多臭。
　　然而沈玄青一听见陆谷名字，脸色黑沉如滴水，压根不等他后面的话，照着脸面就是一拳。
　　声音戛然而止，黄达倒在地上，尘土溅起来，沈玄青眼里红血丝涌上，进了一户人家不管三七二十一到处找棍子。
　　林忠才怕闹出人命，不敢放任他乱来，连忙劝他三思。
　　“二青！二小子！”卫兰香见他当真提了棍子出来，谁都拦不住，气得眼泪在打转，就没见过这么犟的！脾气还这么大，闹出人命怎么办！
　　可她跑过来也拽不动，大陈和王东子拦着沈玄青，好说歹说但就是拦不下来，卫兰香抓着他左胳膊，沈玄青右手里的棍子握得那叫一个紧，何志掰都掰不开。
　　“谷子，快！快把他手里的棍子抢了！”见跑过来的陆谷在旁边直哭不敢靠近，她情急之下没了主意，只得喊陆谷过来帮何志。
　　陆谷哪里见过这场面，但还是乖乖听了卫兰香的话，过来边哭边拽棍子。
　　若是旁人沈玄青想都不用想直接把棍子抽回来，但看见是陆谷，手上就逐渐松了劲。
　　陆谷握着夺过来的木棍，发觉沈玄青手上有血，便以为他被打伤了，刚要止住的眼泪又汹涌起来，委屈到瘪着嘴巴忍住泣音无声往下掉。
　　“你说你，唉！”卫兰香见他冷静下来，棍子也被拿走了，擦一把气出来的眼泪又在沈玄青胳膊上恨恨捶一下。
　　“咳咳。”晕厥过去的黄达醒来，咳出几口血沫子，见没人围住他了，便忍着浑身疼痛爬起来就想跑，谁知刚松懈下来的沈玄青看见，直接从陆谷手里抢过木棍，几步追上去打断了黄达一条腿。
　　他动作实在太快，别说大陈他们，连陆谷都没反应过来，一眨眼手里就没了棍子，正往下掉的眼泪都生生止住了，人都是蒙的。
　　木棍被“哐当”扔在地上，沈玄青没想过要黄达命，在这之前也只是想打一顿出出气而已，可黄达嘴上不积德，竟想扯到陆谷身上。


第107章 
　　当初沈玄青打断陆大祥腿时陆谷没看见，他晕过去被送到草药郎中家里。
　　这会儿满脸血的黄达趴在地上断了右腿，连哀嚎的气力都没了，更别说往前爬，额头上冒出豆大的汗珠，没几下就疼得晕死过去，让看到这一幕的陆谷连话都说不出来。
　　其他人都愣住，反倒是扔了木棍的沈玄青最冷静，弯腰在黄达鼻子底下伸手一探，进气出气都有，可见只是晕了而已。
　　这下作的二流子倒是有条赖命。
　　“沈玄青，你！”卫兰香气得喊他全名。
　　沈玄青渐渐平息下情绪，闷声争辩了一句：“他没死。”
　　卫兰香对他这犟脾性简直恨得牙痒痒，倔就不说了，力气还大，几个人都拉不住，但事已至此，再骂都不顶用了，她看向地上的黄达直叹气，说道：“这可怎么办？”
　　“不管他。”沈玄青看见地上的木棍又捡起来，这是别人家的，得给人还回去。
　　“不管？”卫兰香声音拔高，眉头拧在一起。
　　“他前几年被当场抓住人赃并获时若扭送官府，早把他一只手砍下了，这些年前前后后加起来偷了这么多回东西，也是府衙远，村里人心善，没将他告到官府去，鸡鸭瓜菜是不值钱，可积多了也不少，论加起来的价钱，说不得都能判个斩首，今日不过断他一条腿，为何要管他？”
　　沈玄青毫不畏惧，又说道：“他偷窃成性，若当真敢去告，只将他三番五次偷东西的事如实禀告，就算打死他官府里的老爷也不会管。”
　　这也是因黄达乃本村人，若是外村来的贼，村里人把贼毒打一顿都是轻的，遇着那不好惹的村子，手指头都能给他砍下来。
　　他们大夏律法如此，倒不是沈玄青乱说话。
　　若人赃并获抓到贼，官府是不会轻饶的，按偷的东西价钱来算，轻则砍手重则斩首示众，好叫世人警醒，不可做那偷窃的贼人。
　　律法中所写，除了贼以外，和已成亲的妇人或夫郎偷情苟且的奸夫，这两种人若被当场擒住，打死是不用偿命的，顶多是给做贼的人家赔点银子，至于奸夫，被打死了家里人也压根儿不敢让别人赔，不然一家子连带亲戚名声都臭掉烂了。
　　这个道理别人不说，起码林忠才知道。
　　不过律法是律法，乡下人抓到贼了大多是毒打一顿，让其不敢再来犯，除非动手的人太多，又或是汉子下手太狠，才有不小心打死的可能。
　　也是卫兰香素来心善，不愿家里沾惹是非，才如此犹豫优柔，一听沈玄青这么说，想来也是，打断贼人的腿确实不犯法理，这才稍稍安心。
　　不过若是她知道黄达曾在言语上占过陆谷便宜，怕是恨不得让沈玄青打死对方，陆谷和纪秋月可是他们家的媳妇夫郎，怎能让个二流子口出狂言，只可惜这话沈玄青不能当众说出来，否则陆谷就没名声了。
　　林忠才见事已毕，就出来搅和稀泥大事化了，背着手说道：“行了，下次他若再敢做贼，在村里乱偷，就真给他送进官府让把手剁了。”
　　见几个妇人和夫郎脸上是藏不住的高兴，他再看一眼地上的黄达，满心都是厌恶，这种二流子平时做贼，脏腑是黑了的，还下流猥琐，就算他不去多打听，隐约也知道黄达在村里都做过什么龌龊事，可这种事不能轻易拿到台面上说，否则会坏了别人名声，知道的人也不得不装聋作哑。
　　他家里有女眷，尤其小女儿也长大了，孙女以后也会长大，对黄达这种人自是会起防心，不怕一万就怕万一，只是碍着这几年没抓到黄达的切实把柄不好借机发作。
　　府城离得远，官门高府对寻常农人来说，本能里就有着畏惧，谁闲的没事也不会往府衙里跑，是以之前没把黄达扭送进去。
　　眼下既然林忠才这么说了，卫兰香堪堪放下心。
　　“卫叔。”沈玄青把木棍还给卫明江。
　　“啊？”卫明江方才见他下手那么狠，人是蒙的，木棍拿到手里后才“哦”一声，低头一看，还好棍子上没沾到黄达的血。
　　“娘，回去了。”沈玄青没去看地上的黄达，见陆谷满脸水迹心下微叹，外面人多不好拉手，就轻抓着陆谷手腕回家去了。
　　狗崽跟着他俩跑回去，后面的卫兰香看一眼黄达，但在沈玄青的催促下最终没去管。
　　末了还是林忠才挥挥手，喊黄达已经断了来往的大伯将他抬回破草屋里，不然没人愿去抬，总不能让黄达就这么趴在路上，万一死在这里岂不是晦气，别人以后怎么走路。
　　何志过来挑起竹筐，围殴黄达时他也动手了，替陈冬冬报了抢鱼的仇，晒得黝黑的脸上有了笑意。
　　纪秋月方才和陈冬冬一块儿在家门口看到了，见陆谷满脸泪痕，沈玄青手上衣袖上还有血，连忙给舀了盆水让他俩都洗洗。
　　沈玄青按着陆谷蹲下去，让他先洗脸，见他看自己的手便解释道：“我没伤到，是黄达的血。”
　　“真的？”陆谷带着哭过的鼻音问道。
　　“真的，你快洗，洗完我好洗手。”他这下才笑出来。
　　纪秋月心细，在陆谷洗脸时去拿布巾了。
　　沈玄青蹲在旁边看他洗脸，想起一件事后说道：“之前我在镇上见人家站着洗脸洗手，比蹲着方便，回头我找木匠做个木盆架。”
　　陆谷鞠了一捧水正洗着，闻言只能闷声嗯一下。
　　“给。”纪秋月把布巾递给他。
　　擦脸时沈玄青将手浸在水里，血迹在水中散开。
　　待野澡珠的白沫洗干净后，陆谷见他手上确实没伤口，心中才觉安慰。
　　卫兰香回来在旁边看着，忍不住说道：“你啊，以后可别乱出头，大陈家里被偷还没你打得狠，又不是咱家被偷了，大陈还反过来劝你别大动干戈，这算什么事？”
　　“都是成了亲的人了，年纪也不小，不是从前疯跑撒野的小子，就不能长长脑子？万一乱打人出事了，你让我们怎么活。”
　　她絮絮叨叨数落沈玄青，说到激动时恨不得伸手戳一下二儿子脑门，可沈玄青长得太高，不像沈雁，抬手就能戳过去，伸出来的手指头又缩回去作罢。
　　沈玄青每次挨骂时都默不作声，陆谷现在也不敢说话。
　　“娘，那黄达是个烂人，打就打了，再者二弟向来知分寸，断然不会乱来的，娘你别太操心。”纪秋月上来打圆场，她如今有身孕，说话那叫一个好使，卫兰香瞪一眼沈玄青，不再啰嗦了。
　　“娘，我动手自然有我的道理，并非乱来。”沈玄青为让卫兰香放心，顺着纪秋月的话辩解了一句。
　　他有心想说黄达那厮言语冒犯陆谷，但一想还是算了，何必再将陆谷扯进这糟心事中。
　　卫兰香被纪秋月劝了一会儿，心里那根筋转过来，这两年沈玄青确实老成稳重了，为数不多的几次打架也是别人先惹他，今日对黄达下狠手，怕不是有事情在里头。
　　她一琢磨，就问道：“二青啊，你跟娘说……”
　　“娘，没多大事，我昨天瞅见黄达在咱家屋后转悠，要不是家里有狗，怕是夜里就被他偷了，今日不过是给他长长记性，原本我没想下重手，可他挨了打不服气，嘴里胡乱咧咧想污蔑谷子名声，你那时没在跟前没听见。”
　　沈玄青扯了个谎，又怕卫兰香太心软，将黄达满口胡言说了出来。
　　毁人名声可不是小事，汉子不说，流言风语是会害死妇人和夫郎的，连家里人日后都抬不起头，卫兰香一愣，继而怒了，气得胸膛剧烈起伏，拧着眉头怒骂道：“这不要脸的狗东西！该打！”
　　“怎么不早跟我说，早知道，再打断他另一条腿。”她气到捂着心口，纪秋月见状连忙抚着她心口帮她顺气。
　　“娘，你别太动气，不是已经打了，回头他若再敢胡言乱语，我再收拾他就是。”沈玄青也劝道。
　　陆谷跑进堂屋倒了碗温水，端出来小声说：“娘，你喝水。”
　　卫兰香缓过一口气，接过碗喝了两口平息下来，她方才还在想，万一黄达没人管吃喝丧了命，这条人命是不是就算到沈玄青头上，再者纪秋月怀孕了，得给未出世的孩子积点德，还是拿点东西去看看为好。
　　而现在别说看了，黄达就是死了，她不对着尸首吐口唾沫都是好的，丧了天良的坏种！死了叫报应！
　　“究竟怎么回事？”沈尧青扛着锄头匆匆回来，他刚才在地里干活，有人经过地头时说沈玄青跟人打架，就匆忙赶回来了。
　　卫兰香可算是找着人诉说，冒着火噼里啪啦将事情学了一遍，别人都插不上话，她说完发泄出来，再想到黄达被打断腿，心里舒坦了些。
　　院子里乱糟糟一通嚷嚷过后，总算是平静下来。
　　陆谷在柴房收拾兔粪，听见外头沈雁和大灰把鸭子赶回来的声音喊道：“雁雁？”
　　“是我。”沈雁答应一句。
　　狗崽汪汪叫捣乱，明显能听到鸭子扑腾翅膀的声音，一定是在躲乖仔。
　　待晌午吃过饭后，陆谷和沈雁又喂鸡又晒干草，沈尧青带纪秋月在河边和缓坡上转悠解闷，怕吃多积食对身子不好，卫兰香坐在屋檐下缝小孩衣裳，唯独沈玄青出门不见了人影，他没说去哪里，家里都挺忙的，干起活来也没人顾得上看他在不在家。
　　清溪村是个杂姓村，有逃难过来的人家，也有从山里迁出来的，聚集起来慢慢就成了个村子。
　　如今村里人盖的房子都比以前好了，但在村子四周还散落着一些没拆没推的老屋子。
　　黄达家还是那个破草屋，他爹娘早死了，自己手脚不干净，去亲戚家都不忘顺手牵羊，是以他大伯一家将他抬回来后连管都没管，直接走了，生怕被他赖上。
　　说起来他这名字还是他大字不识一个的爹想了许久才想出来的，乡下人穷，所能想到的飞黄腾达不过是多赚些钱，将家里的破草屋翻成青瓦屋，可惜他爹临死都住在破草棚里，连半片青瓦都没见着。
　　晕死过去不知多久，黄达渐渐醒来，只觉断腿钻心的疼，他脸上糊的血还在，干在脸上像是结了痂，使劲搓一搓就成粉末簌簌掉下。
　　“这狗娘养的。”他搓着眼睛旁边糊的血痂，一清醒就骂了句脏话。
　　黄达本就长得不好看，若端正点精神点还能看得过去，然而他眼睛总是滴溜溜乱瞟，就瞅着谁家有啥东西，去镇上老往人家荷包钱袋上盯，谁看见都知道他不是好人，捂紧荷包连忙走开，更甚至妇人或是夫郎稍微露出点手腕胳膊来，他便能死死盯着不放，一双小眼睛里放出邪光，也不知在想什么龌龊事。
　　此时他满脸血污，稍一挪动断腿就疼得不行，额头上直冒汗，汗水和脏污混在一起，嘴里还不干不净的，瞧着越发猥琐不堪。
　　如今天热了起来，这大中午的，他身上还沤出一股子常年不洗澡的臭气骚味，身上衣裳也脏的不行，然而他自己好似闻不到，这会子心中满是怨毒。
　　“好你个沈玄青，叫老子逮到，非打的你跪下叫爷爷。”他扯着脖子恨声骂道，因激动嗓音都破了。
　　“嘶。”黄达骂完觉得爽快不少，随即又因腿疼不住轻嘶喝气。
　　腿应该是断了，也没个人伺候他，要想办法吃喝，还得求草药郎中给他治治腿，爬也得爬过去。
　　“谁叫谁？”
　　黄达正琢磨如何是好，冷不丁听见这一句，待他转头看到坐在几步远的沈玄青后，吓得“啊”一声惊叫，眼睛登时瞪圆了，跟见了鬼一样，结结巴巴道：“你你你你……你怎么进来的？”
　　他躺在烂了半边的发霉木板床上，醒来就没怎么动弹，没听见任何声响，连吸气出气声都只有他自己的，只睁着眼睛看天骂人，压根儿没想到草棚里竟然还有别人。
　　沈玄青练了一身打猎的本事，设陷阱等猎物进套时要隐匿在树林亦或是趴在地上一动不动，凝神屏气自不用说，有时要抓的猎物鼻子太灵，还得洗澡减轻身上人味儿，亦或是用树木汁液涂在衣服和身上，好迷惑野物的鼻子。
　　他已出师三年多，种种技艺日渐纯熟，若真不想让人听见任何动静，就能一直不出气吭声，动也不动，呼吸只在轻微之间。黄达连普通农人的体力眼力都比不上，更别说发现他在这里。
　　不过也是黄达醒来连头都不转一下，只顾谩骂出气，搁别人一转眼就看到了。
　　破草棚里到处漏风，破旧的桌椅板凳不是瘸腿就是摇摇晃晃，沈玄青坐在唯一一张好的长条凳上，他长得高大，往那里一坐不容忽视，太阳从他背后的稻草墙破洞中漏出来，逆着光有些瞧不清他神色。
　　见黄达终于看过来，他将手里的短刀转一圈，翘起二郎腿斜睨过去，冷冷问道：“谁叫谁？”
　　刀锋一转，投射出一道寒光，黄达差点没被吓死，腿都在哆嗦，立即认了怂：“爷爷，爷爷饶命，饶命啊……”
　　沈玄青放下翘起的腿，伸手从旁边桌上拿了个东西，四条腿不一样高的桌子晃动几下。
　　黄达看清他手里又是短刀又是铁钳子，惊得倒抽一口气，双手撑在烂床板上坐起来想往外挪动，可惜沈玄青走来，一脚又将他踹倒，踩着他胸口倾身。
　　“饶命，饶命啊……”黄达被踩住胸口，明晃晃的短刀在他脸上拍了几下，锋利的刀刃似乎冒着寒气，在眼角余光中显得那样锐利刺目，他就算想使出全身力气掀开沈玄青腿脚都不敢。
　　冷冰冰的刀尖在他讨饶时忽然插进嘴里，舌头来不及躲被划伤，满嘴都是血腥味道。
　　黄达像是被掐住脖子的鸡，喉咙里发出短促的咯咯声，张大嘴巴压根不敢合上。
　　沈玄青原本微微倾身，他一张嘴便身子往后仰了仰，味儿太熏了，恶心的能让人吐出来。
　　趁黄达张开嘴的空子，他右手短刀撤下，左手里的铁钳飞快钳住了黄达舌头。
　　铁味儿混着血腥味道在嘴里蔓延，黄达呜呜叫两声，舌头被紧紧夹住后他神情越发惊恐，一双小眼睛睁大到了极致，眼瞳里映出沈玄青如淬了寒芒的双眸。
　　“风大，舌头容易闪到，不如割了。”他语气和话家常没什么区别，说着短刀又上来，刀刃在黄达被夹出来的舌头上划动。
　　“呜呜。”黄达吓得眼泪直流，摇着头想挣脱嘴里的铁钳，察觉到刀刃在割舌头以后，连动都不敢动了，再横的地痞无赖也没经过刀慢慢割舌头的事，他瞪大的眼眶几欲裂开。
　　猎户和屠夫有不少相似之处，放血扒皮见惯了血腥，沈玄青下手割舌头的动作毫不手软，此时黄达在他眼里，不过是待宰的猎物，还是颇不值钱的那种。
　　刀刃割进舌头软肉里，血水混着恶心的口水往下滴个不停。
　　忽然，沈玄青闻到一股子浓烈的尿骚味，紧皱起眉头便厌恶地松开手，远离了几步。
　　舌头不再被铁钳拽着，黄达脑袋磕在木板上，眼泪鼻涕流一脸，嘴里还在流血，他舌头被割破说话变得含糊，但还是拼命求饶，若不是腿断了没法翻身，恨不得磕八百个响头讨饶活命。
　　“我再不敢了，再不敢了……”
　　沈玄青辨认出他在说什么，只开口道：“没有下次。”
　　黄达点头如捣蒜，经这一遭胆子都吓破了，别说沈玄青，以后连陆谷都不敢碰上了。
　　待沈玄青出了草棚，再看不见身影后，他才如脱力一般软倒在木板床上，哆嗦的腿脚堪堪稳住，他想哀嚎痛哭这是造了什么孽，却连话都说不清。
　　河边。
　　沈玄青在水里涮了好一会儿短刀和铁钳，虽说打死贼不用偿命，可那得人赃并获，黄达今日没偷东西，是他伙同大陈几人为找茬寻的借口，没有赃物作证，自然不好打死。
　　做贼的脚下都滑溜，也常在夜里出没，他没那个闲工夫去蹲黄达，不如趁对方还在村里直接揍一顿。
　　而黄达千不该万不该，不该乱说下流话冒犯陆谷。
　　这世道并不太平，先不说陆谷，他家还有未出阁的沈雁，沈雁常在河边放鸭子，有时就她独自一人，如今沈雁长大了，再有两三年就要说亲，一出门不得不防。
　　也是这事给他提了个醒，回头沈雁出门让家里人多少都跟着，两个人总比孤身一人强，反正就在屋后放鸭子，离得不远，纪秋月陪着去都行。
　　黄达这种下三滥的贱种怂是怂，可保不齐哪一会儿就起了贼胆，凭良心来讲，村里好几个长大的姑娘和双儿，哪个不是清清白白的好人家，别的汉子不提，这种不安好心的二流子得先打跑了吓怕了，起码在他们清溪村不敢乱来。
　　他其实从没想过杀人，寻常人谁愿意背上一条人命？再说纪秋月怀孕了，他们家要添新丁，就更不能下杀手。
　　割舌头不过是吓唬而已，他只割进去一点，原本打断了黄达腿之后觉得出了气，可卫兰香对沈尧青将那事再说一遍后，想起那厮对陆谷说的恶心话，越想越觉得实在太便宜对方，况且黄达被打断腿晕死过去，他不知道这人有没有长记性，干脆就过来看看，万一本性难改，还得再收拾一顿。
　　一过来还真听到黄达在背后骂他，不收拾都不行了。
　　沈玄青握着短刀和铁钳在河水里甩动，水花溅起，脏污被洗干净，他这才捞起水淋淋的刀钳起身，甩甩手上的水珠后往家里走。
　　十五岁以后他很少和人动手，上次打架还是在陆家，陆家昧了二十两银子，碍于李家权势他只能忍下，可杜荷花实在太泼，谩骂咒恨，他火气上来就打断了陆大祥的腿，钱回不来了，也不能让陆家人拿去吃喝受用，伤病吃药最是费钱。
　　他前段日子还听人说了陆家近来的笑话，陆大祥瘸了腿一直没好，钱却捏在杜荷花手里，不愿多给他治病补身子，这两人原先齐心苛待陆谷，如今为了银子闹得三天一小吵五天一大吵，在安家村已是常见的乐子。
　　而杜荷花敢和陆大祥吵嚷不退步的依仗正是陆文，她嘴里姑爷长姑爷短的，在安家村显摆自己有个钱势俱全的姑爷，但陆文一个妾，别说张老太太，连李鸣山都没来过安家村一次，根本就没把他们当丈母娘当亲家，乡下人不是都蠢笨，有看出来门道的，都在背后笑话她。
　　刚拐进村子里，沈玄青就看见和狗群玩耍的狗崽，人多了，他将入了鞘的短刀和铁钳别在腰后，没刻意露出来。
　　“汪！”狗崽兴奋跑过来，耳朵都在晃悠，看来是耍高兴了。
　　“你去哪里了？”他一进门陆谷看见，把兔笼子放在地上就问道。
　　“在河边转了转。”沈玄青答道，那些腌臜事无需告诉陆谷。
　　兔子常在柴房里，隔几天就拎出来见见太阳，放在半阴凉下给它们透透气，不然太潮了。
　　去年冬天下的六只小兔已经半大了，窝垫得厚，最冷的时候还给烧火盆，它们都活了下来，加上这段时日打的三只活兔子，连老兔子一共十一只活的，不少呢，陆谷给它们都塞了草，忙完才抬头去看沈玄青。
　　“怎么了？”他觉出一点异样，连眼神都变得担忧。
　　沈玄青笑一下，说道：“没事，就是头发脏了，想让你烧些水。”
　　原来是这个，烧水有什么难的，陆谷见他眼眸里笑意粲然，也弯了眉眼露出个浅浅的笑。


第108章 
　　山林野地里的点火草长了才有三寸多，离长高结草绒还有一两个月，积攒的引火绒草一个冬天已烧得差不多了，就得上山刨刨松针或是捡老竹壳，树叶竹叶也都能烧。
　　天暖晴朗，竹林里冒上来不少比手指略粗的细春笋，陆谷找到一处多的，嘎吱嘎吱响起清脆的声音一个个掰下来，齐整地放进竹筐。
　　他独自在茂密幽深的竹林中寻觅，时不时能听见远处传来的狗叫，是沈玄青和沈玉平带着狗在撵兔子，就没有那么害怕，况且卫兰香跟着一起来了，离得不远算，只要高声喊一下就能听见。
　　待细春笋塞满竹筐后，他这才站起身歇一下，将沉甸甸的竹筐背好往竹林另一边走，去找沈雁她们。
　　竹子不同，春笋也不同，还有埋在地下的笋子，得挖出来，沈雁和沈玉不愿捡老竹壳，就拿着锄头挖笋。
　　“娘，阿嬷。”陆谷往这边走，先看见了捡老竹壳的卫兰香和周香君。
　　卫兰香看见他身后满满的竹筐，笑道：“这么多，回去了娘给你们用笋子焖肉吃。”
　　春笋清嫩，尤其今日刚掰下的，够新鲜，焖肉是一绝，陆谷忙不迭点头：“好好。”
　　既然碰见了，他没再走，放下竹筐帮着一起捡老竹壳，这东西有扎手的毛刺，只捡拾地上的还好，有的竹壳尚未脱落，得伸手去掰，皮柔嫩的小孩亦或是没干惯这种活的人自然觉得不好受。
　　老竹壳扎手，但晒干了烧起来特别旺，也容易引火点燃，捡的人不少呢。
　　独自来竹林会觉得有些阴森寂静，幸好他们人多，陆谷捡了一会儿老竹壳还隐约听见沈雁挖笋的动静。
　　卫兰香把两个大竹筐里的竹壳往下压，见实在了，喊道：“谷子，够了，不用再拾了。”
　　闻言，陆谷就不再捡，他手里有四五个，舍不得扔就过来塞进竹筐。
　　“我也好了，去找沈玉她俩。”周香君同样把竹壳压得很实在，她俩今日带的还都是大竹筐，不然回去烧不了几天又得过来捡。
　　挖笋子能慢些，掘土刨坑是个力气活，沈雁和沈玉肯定不如陆谷掰春笋快。
　　沈玄青没过来，他们五个人就轮换挖土，地下的春笋冒出嫩黄的尖，比冬笋好找得多，别看笋尖小，刨开土露出来的春笋比手腕都粗呢，一个大的甚至有两三斤。
　　时令使然，春笋再大也是很嫩的，挖开后用锄头斩断根最好，不然下手掰的话很容易断掉。
　　上来只带了两把锄头，轮到其他人挖时，陆谷在一旁歇息，他往竹林外面看去，始终没见沈玄青的身影，没一会儿还听见回荡开的狗叫声，他就不再张望，等打到兔子，沈玄青自然会过来找他们。
　　“娘，我去拔野葱。”他看见竹林外面的草丛里长出来野葱，说一声就过去了。
　　拔出来的野葱根部带着土，使劲抖一抖就簌簌掉下去。
　　眼里有活的人是闲不下的，陆谷拔完这一小片回头一看，四个人挖笋子呢，不如他多找些野葱，回家了能和腊肉或是鸡蛋炒着吃，也能拿到镇上去卖。
　　家里的葱前段时日刚下种，就算有下种早几天的，这会儿还没长大，山上的野葱没人管，只要一暖和，藏在山坡野地里的种子就能发芽生长，倒是能快一些。
　　他在附近寻觅，春草茂盛，山里的蛇不再冬眠，幸好没到夏天，草没有那么高，不然一定要拿根探草的树枝才安心。
　　野葱越拔越多，最后弄了一大堆，陆谷就找了如长绳的细草茎，三根捻在一起搓成草绳，这样比较结实，将野葱分成三大捆捆好，放地上垒在一起。
　　这边恰好是下山的路，他就没把野葱抱回竹林，他背的竹筐满了，等会儿看沈雁或是沈玄青竹筐能不能放下。
　　“汪！”
　　听见熟悉的狗叫，陆谷转头看过去，果然是狗崽，他喊一声乖仔，狗崽跑得更快了。
　　飞奔而来的狗崽喉咙里呜呜呜叫着，不断蹭他腿。
　　如今狗崽已和大狗差不多了，按沈玄青以前说的，长大了该叫大乖，但陆谷总是忘记，依旧喊它乖仔。
　　摸摸狗头又捏捏耳朵，陆谷脸上笑意不断，在听见另一声狗叫后抬头望去，沈玄青带着大灰它们过来了。
　　“谷子哥哥。”沈玉平手里拎了只死兔子，他今日算是过了撵兔子的瘾，本就大的眼睛更亮，他比陆谷小点，又因沈玄青的缘故，自然得喊哥哥。
　　沈玉平急于和家里炫耀，喊一声尽过礼数后，他举起手里的兔子扬声道：“阿姆，玉哥儿，看我打到了什么。”
　　大灰和两条细犬跑过来同样围着陆谷转，但他这会儿抬头看沈玄青，顾不上它们。
　　“我筐子满了，掰了好些细笋子，娘说回家焖肉吃。”他眼中笑意像是闪着微亮的光，分开半早上，有些急于和沈玄青诉说他做的事，但因性子使然，话语上明显克制了几分。
　　“这么多。”沈玄青同样笑了，看见地上的野葱说：“我筐子没满，塞进来就是。”
　　“嗯。”陆谷把硬挤进来蹭他腿的乖仔和大狗们都推到旁边去，先往沈玄青卸下来的竹筐里装野葱。
　　“鹌鹑？”他看见筐子里的东西出了声。
　　沈玄青把鹌鹑和两只兔子往旁边拨了拨，开口道：“嗯，让玉平带狗撵兔子时，我看见这东西窜过去就用弹弓打了两只，使的劲大了，没抓成活的，不然抓到母的养起来，以后还能吃鹌鹑蛋。”
　　末了他又说：“阿嫂近来不是胃口不好，看她吃不吃鹌鹑肉。”
　　“对。”陆谷点点头，纪秋月这几天食欲不佳，有时吃不了几口还吐呢，今日上山挖竹笋也是为给她吃个新鲜清爽的，见沈玄青要把三大捆野葱都塞进去，他眉头轻皱说道：“太沉了。”
　　“无妨。”沈玄青没将这点分量看在眼里。
　　不等陆谷进竹林去背竹筐，背着沈玉筐子的沈玉平就帮他提了出来，天色不早，该回去吃晌午饭了，一行人踏上回路。
　　——
　　午饭清炒竹笋和竹笋焖肉都有，就看纪秋月能吃下哪道菜，其他人倒是不挑，春笋鲜嫩脆爽，笋香十足，里面的肉也一点不腻。
　　焖肉时两种笋子都切了，吃起来口感略有不同，但大体上没差。
　　吃过饭沈雁洗碗，陆谷把细春笋拿出来一些，还有两根大春笋，都留着腌成泡笋，下饭解腻最是可口。
　　剩下的全都去镇上卖，笋子放久了会变老变韧，滋味会差很多，要趁新鲜卖掉，离山这么近，想吃鲜笋再上山去挖就好。
　　野葱也给家里留了些，在菜园找了片地方用土埋住根，就不会轻易蔫掉。
　　他收拾完后，沈玄青拿了根扁担把两个竹筐挑起来，陆谷也背了个竹筐，里头是今天打的两只兔子。
　　丰谷镇人来人往，这会儿都过晌午了，两人就没去集市，走街串巷叫卖起来。
　　这会儿正是吃春笋的时候，笋子卖得还可以，一斤基本在四文钱，沈玄青卖东西比陆谷老道多了，别人问价他都是说六文，砍几句后退到五文四文。
　　一根两斤半的大春笋卖了十文钱，对乡下人来说不少了，挖大笋子沈雁出力了，怎么也得给她些铜板，每卖出一个大的陆谷都在心里记着呢，大笋子他没挖几个，卖的钱应该都给沈雁和卫兰香。
　　野葱这东西丰谷镇外面的野地里就有，卖得就没有春笋那么好，才两文钱一斤。
　　陆谷干活殷勤实在，一捆野葱就有七八斤，最大的那捆在十斤上下，兔子和春笋都卖完后，野葱只卖了十四文钱。
　　晌午已过去快一个时辰，但走了这么久，不免觉得热累，两人找了处阴凉地儿停下歇脚。
　　沈玄青从怀里掏出手帕擦拭额头上的汗，如今有夫郎给他备好许多绣花帕子，他也变得讲究了些，不再随意用袖口擦汗。
　　他擦完看一眼筐子里的野葱，说道：“还有十来斤，要不贱卖了，省得再挑回去。”
　　竹筐空了自然轻松，从镇上回家路不远但也不近呢，陆谷就点了头，见沈玄青在喘气歇息，有行人路过他俩面前，他便吆喝起来：“野葱，一文钱一斤，便宜了。”
　　见他卖得认真，沈玄青在旁边露出个笑。
　　因不想再挑回家，陆谷和沈玄青连卖带送，把最后几斤给送出去了，这么多野葱一共只卖了二十来个铜板，若是卫兰香看见，还得骂他俩败家。
　　竹筐一空，连脚步都变得轻快。
　　路过脂粉铺子时，沈玄青脚步慢下来，他转头看向陆谷，双儿白皙的脸颊染上热意微红，今天在竹林掰竹壳时陆谷左脸不小心被竹枝划到，没流血但有道微红的伤痕。
　　比起他在镇上见过的几个富家夫郎，陆谷成天见风晒日，皮肉自然没有人家嫩，沈玄青看着看着，还觉得陆谷脸上手上肌肤好像比刚成亲那会儿糙了一点。
　　没嫁人的双儿同样要帮家里干活，但不怎么出村子走远路，陆谷跟着他上山下山又常往镇上来，一路经的风雨自是比成亲前多。
　　“怎么了？”陆谷见他不走了，疑惑问道。
　　旁边就是卖脂粉的，鼻息间多了份不一样的香气。
　　沈玄青笑着说：“獾子油如今用不上了，给你买盒擦脸的香脂。”
　　脂粉陆谷长这么大只在成亲时涂抹过，他自己不会，是村里婆子给他抹的，乡下人用的多是最便宜的，就这也舍不得多抹，擦上一点都不得了了。
　　幸而是这样，不然别说陆谷，离他稍近的人都得被浓烈但不太好闻的香气扑到。
　　买脂粉的多是镇上人家，陆谷从没进过这种铺子，神情不免忐忑，但沈玄青脚下一转往脂粉铺去了，他只好跟上。
　　沈玄青放下肩上的扁担，将竹筐放在门外，抓着陆谷手腕就进去了。
　　一进门看见掌柜站在账台后面支着头打盹，也不见伙计在哪里，沈玄青出声道：“掌柜的，把你们这儿擦脸的香脂拿两盒。”
　　掌柜被惊醒，扫一眼面前这两个乡下人，穿得干净齐整，身上衣裳也没补丁，尤其夫郎手上还有银镯子，心里就有了数，于是连声应道：“您稍等、稍等。”
　　他在后面的木架上找了四盒香脂，转过身放在账台上，堆起笑容说道：“这位客官您看看，我们这儿东西多，这几盒都是好的，擦到脸上能润泽肌肤，使之更细腻，香气留的久，而且香而不浓腻，是上等货。”
　　“这盒是兰玉清香，这盒是桃花香脂，这个是牡丹香，还有这个，是红梅天香。”掌柜逐一将盒子打开，好叫人看到里面的香脂膏。
　　盒子一打开，浅浅花香浮现，比陆谷曾用过的脂粉都要好闻，他看向香脂的眼神就有点儿惊异。
　　掌柜最是为他铺子里这些东西得意，见主顾为之惊奇，脸上笑容就大了些，见他俩犹豫不知该看哪个，便从账台下面拿出几个小瓷瓶，说道：“客官若不知该选哪个，伸手我给涂些。”
　　他说着就用一根小木棒从瓶子里挑了点香脂出来，涂在陆谷伸出的手背上。
　　“这是桃花香。”这会儿没别的主顾进来，掌柜十分耐心。
　　“我闻闻。”沈玄青有些好奇，便捉过陆谷的手低头轻嗅，桃花的香气偏甜一点，倒挺好闻的。
　　在外人面前这样，陆谷耳朵微红，偏偏沈玄青和掌柜神色无异，他只好任沈玄青嗅闻。
　　闻过后掌柜又陆续将另外三种香脂涂在陆谷手上，香脂在手背轻轻一抹，果真能看出那处肌肤莹润不少，显得没涂到的地方看着干燥。
　　四种香脂都不错，陆谷犹豫不定，选不出要哪两个，最后还是沈玄青说要桃花和梅花的。
　　桃花香脂确实不错，而梅花透着种幽幽清逸，不刻意去闻香盒和陆谷的手，站在这儿不经意间嗅到一股清香，当真是暗香浮动。
　　“客官好眼力，这桃花和梅花正是卖得最好的。”掌柜合上香盒盖子，将沈玄青要的两盒递过去，做生意的说话都好听，他顺势拍了个马屁。
　　两盒面脂的价钱还没说呢，他又道：“客官，我这里还有手膏，每日洗完手涂上些，润燥还能使肌肤更细嫩，您二位要不要看看？”
　　沈玄青刚才发觉陆谷手上偏干，便点头道：“拿来看看。”
　　“哎好，您稍等。”掌柜笑容更甚。
　　“手膏也要买？”陆谷小声问道，他每天要干不少活，无论拔草挖野菜还是劈柴收拾兔粪，很容易弄脏手，一天要洗好几回呢，涂上手膏再一遍遍洗，岂不是糟蹋了好东西，更别说还要做饭洗碗。
　　沈玄青知他意思，沉吟一下开口道：“掌柜的，手膏就拿便宜的来，多拿上两盒。”
　　“便宜的洗了不可惜。”他转头对陆谷说。
　　掌柜便取了两盒便宜的手膏，过来笑道：“这个不错，一盒只需五十文，但用起来对手好。”
　　一小盒就五十文钱，搁以前陆谷是想都不敢想的，几乎是个天价。
　　沈玄青打开盒子看一眼，说道：“行，就这个了，面脂多少钱？”
　　掌柜笑眯眯开口：“不贵，一盒三钱。”
　　面脂竟要三百文，比手膏贵好多，陆谷眨一下眼睛觉得太贵了，可不等他说话，沈玄青就从怀里掏了荷包。
　　“一共七钱。”沈玄青数好碎银递过去。
　　掌柜接过银钱笑道：“好，多谢多谢。”
　　他顺嘴就说道：“二位以后常来，我这里还有胭脂水粉，口脂也是有的。”
　　说到这里，他顿一下，看向陆谷就笑着说：“若是不嫌弃的话，口脂是挑颜色的，不如二位留一下，让内人帮这位夫郎擦着试试，想试胭脂也行。”
　　见沈玄青明显心动，掌柜不待他俩回答，就朝后面喊道：“丁香，出来帮客人擦擦口脂。”
　　“来了来了。”从里面走出个面容姣好的妇人，脸上的胭脂水粉恰到好处，让人一见就觉漂亮舒心。
　　她帮陆谷涂好口脂后，打量一番便露出个笑：“这颜色，当真是妥帖，若再来些胭脂就更妙了。”
　　陆谷本来的唇色浅淡，擦上微红的口脂后一下子显得饱满，毫不张扬却让整个面庞都亮了些，唇色与眉心如花钿一样的红痕相映，显出十二分的俊秀。
　　他看着铜镜里的自己有些无措，抬眼就看到沈玄青呆愣的目光，越发不好意思，不用抹胭脂两颊就浮现出红晕。
　　“这口脂也是能润燥的，唇皮燥裂时用一些最好。”掌柜在旁边不忘本行。
　　“嗯嗯。”沈玄青回过神，在外人面前罕见不好意思起来，闷头问道：“胭脂就算了，这口脂多钱？”
　　等他和陆谷出了脂粉铺子，掌柜还送了送他俩，这笔生意不小呢。
　　竹筐里有面脂和手膏，连口脂都买了一盒，陆谷能闻到自己唇上一点口脂的香气，他脸上热意未消，窘迫又羞涩，乡下人哪有这么讲究的，再说他还没自己涂过口脂，买了不会用，这算这么回事，而且要是自己涂得不好看，那不就闹笑话了。
　　从没碰过胭脂水粉这类东西，头一次买叫人心中微跳忧虑，他边想边担心，走神走的都没注意出了镇子。
　　沈玄青一停，他也跟着站住脚步，回过神正想问什么事，嘴唇就被伸过来的拇指重重揩了两下。
　　意识到自己手有点脏，和陆谷白皙脸颊成了鲜明的比对，沈玄青一僵。
　　来卖笋子和野葱，称斤分两肯定会弄脏手，可他怀里的手帕擦过汗，既然已经将口脂擦乱了，不如全擦掉，回去让陆谷再洗就是。
　　唇被擦得有点重，陆谷不自觉拧起眉头，本着信赖没往后躲，只抬头困惑地看向沈玄青。
　　有出镇子的人往这边来，沈玄青擦完见陆谷嘴唇被他磨得变红，和口脂没多大差别，心下有些懊恼。
　　“怎么了？”陆谷忐忑问道。
　　沈玄青挑着空竹筐往前走，走了几步才闷头说：“以后别擦了。”
　　这话让陆谷越发无措，以为是自己哪里不对，想一下应该是他涂了口脂不好看，便窘迫着红了耳朵答应：“嗯。”
　　两人沉默着往前走，过了一会儿沈玄青转头见他面露尴尬，后知后觉意识到是自己没讲清，但他压根儿不知要怎么说。
　　之所以狠心擦掉陆谷口上的红脂，是他嫉妒作祟。
　　镇上卖的好口脂一盒要一百六十文，和乡下婆子曾经给陆谷用的完全不同，抹上后实在太漂亮清秀，从镇子走出来那段路，不少人都注意到了陆谷，他恨不得一个个瞪回去。
　　幸而那些人都没他长得高，不敢随意造次。
　　这不一出来见人少了，陆谷唇上的红意叫他越看越觉得不好，擦掉后才觉顺心。
　　“你别多想，是我刚才没考虑齐全，这东西贵，村里没几个人用，面脂手膏没颜色，用了不扎眼，口脂太红了，让村里人看见说不定会红眼，被人在背后乱嚼舌头不划算，以后找着机会再用口脂，这不年不节的，涂了太扎眼。”
　　沈玄青找了个借口，越说脸上神色还越正经，叫陆谷不信都不行。
　　也是，不过年不过节的，捯饬打扮的和别人不一样确实扎眼，陆谷深信不疑，还颇为赞同地点头：“嗯，我知道了，以后用不到也不买了，不然白花钱。”
　　如此说定，不光陆谷，沈玄青也恢复了好心情。
　　回家的路上碰到两个邻村的熟人，他们四个就一起往回走。
　　陆谷和林贺媳妇走在前面，沈玄青身量高，同林贺说几句闲话的同时，瞥见陆谷竹筐里那几盒香脂，忽然想起在香脂铺子里他以前还买过另一样膏脂，当时卖给他的人是店里伙计，那瓶价值八钱的膏脂已经有段时日没用过了。


第109章 
　　燕子翩飞，枝头麻雀叽叽喳喳蹦跳。
　　西屋的窗子开着，在院里就能看见陆谷在房里收拾衣物，明日该上山了。
　　天晴日暖，在家里待着即便有风吹进来也不会太冷，但要是出门往空旷的野地里一走，风势不小呢，这几天常有小孩放风筝。
　　年前他们也买了两个风筝，一个燕子一个老鹰，前两天逮着空子一家人都出去放了，那天就数沈雁最高兴。
　　柴房里，沈玄青用铁锨往粪篮子里铲兔粪，倒在后院积攒起来，多了挑去给田里上肥，麦苗和稻谷长得更好。
　　养了六只小兔子五只大兔子，大兔子是他带着狗活捉到的，有两只当时伤到了腿，他铲完粪将铁锨靠在柴堆上，上前将兔子拎出来看了看，如今已好全了，没有溃烂复发。
　　他将那两只大兔子塞回去，又看看笼子里半大的小兔，兔子长得快，到现在已有四个多月了，除了身躯比大兔子稍小点，再没大差。
　　因是家养的，每天兔草菜叶喂的好，一个个都不瘦，前两天他来喂兔子的时候，发现小的这几只确实长大了，公兔母兔都有发情的迹象，幸而之前防这个，早把公母分开养了。
　　前两年他逮到活兔子让家里养，产下的兔崽喂大了拿去卖，经验就足些。
　　虽说一窝的兔子可以交配下崽，但要靠运气，运气好了下的兔娃能活，运气不好会死好几个，他后来抓的三只活兔子就是为分开这窝小兔。
　　四个多月到底有点小，不如再养一个月，养壮实了都做种兔，两个月就能下一次兔崽，喂上半年就是养肥的大兔子了。
　　那对老兔子半月前已关到一起，冬天是怕太小的兔崽养不活，如今天暖了，它俩下多少都行。
　　“大哥。”沈玄青朝外面喊道。
　　“你叫我？等一下。”沈尧青在外面浇菜园子，提起木桶将最后一点水倒完后才过来。
　　“到下个月底，这六只小的就能配了，到时你看着分，别让一窝的乱配。”沈玄青说道，他后来抓的三只大兔子都是公的，而小兔子里有四只是母的，这倒不打紧，公兔随便用，只要不是一窝的就好。
　　“回头我再抓几只活的母兔子回来，挑出壮实的做种兔。”他边琢磨边说：“以后若养得多了，柴房摆不开，不如在后院垒个兔窝，搭建起来也不占柴房地方。”
　　沈尧青提起粪篮子放在旁边，省得挡道，闻言问道：“你是说要放开养？”
　　沈玄青点头道：“对，头先不是养过，不用再抓瞎，十来只二十只卖的不过是小钱，若养到四五十只挣得更多，半年就能长大去卖，左右都是养。”
　　兔子比鸡鸭贵，养肥了一只起码能卖三十文，若能有五十只的话，那就是一千五百文，差不多半年就能挣个一两五钱，再不济也有个一两银子。
　　以前他们养兔子时也这样想过，但那时实在太缺钱，等不起大半年的时间，后来连种兔都卖了去还钱。
　　他这样一说，沈尧青听着听着也动了心，无非就是平日多打些兔草，他和卫兰香还有沈雁都在家，三个人呢，一年若能多挣一两二两的，辛苦算什么，五钱银子在村里都不少了，乡下人吃喝又很少花钱，一笔笔攒起来可都是家底。
　　“垒窝不是不行，就是这兔子会打洞，鸡舍鸭栏那样的肯定不行。”沈尧青沉吟着。
　　他俩正琢磨养兔子的事，陆谷在房里轻喊：“二青，你这身黑的棉衣带不带，袖子上有补丁的。”
　　“行了，你先去收拾，明天一早要走了，兔窝不用操心，我来办就好。”沈尧青拍拍二弟胳膊。
　　沈玄青顺手提起粪篮子，点头道：“那行。”
　　山上比下边冷，陆谷站在窗边看见沈玄青从柴房出来，就举起手里的黑衣裳示意。
　　沈玄青没进房，站在窗外说道：“带上吧，打猎时穿，旧衣裳穿烂了也不可惜。”
　　“好。”陆谷点点头，又开口道：“鞋子我给你带了三双，两双旧的一双新的，够不够？”
　　常在山里奔走，自然是费鞋的，沈玄青说：“够了，等我倒完粪再来看还要收拾什么。”
　　“嗯。”陆谷眉眼微弯，明天就要上山去，也不知山林里怎么样了。
　　——
　　在家住了一个冬天，背着包袱走时陆谷有些不舍，板车上装了口粮和其他东西，因沉重些，卫兰香和沈尧青帮他俩推上缓坡。
　　“行了，走吧，到了那儿还要扫洒，趁天好把被褥拿出来晒晒，不然盖着潮。”上来后卫兰香叮嘱一句，看着他俩走远这才和沈尧青回家。
　　狗崽活泼爱动，向来是无忧无虑的，在前面飞奔，跑远了再停下来回头，冲着陆谷和沈玄青汪汪叫，似乎是让他俩跟上。
　　越往深处走人迹越是稀少，翻过山林走过高坡，有四只狗跟着，狗叫声不断，去山上的路变得热闹许多。
　　狗崽年月小，但和大灰它们一样，也记得林屋的方向，它和两条细犬先跑了过去，等陆谷和沈玄青走到，它们三个要么蹲在门前，要么不断在门前嗅闻，只等开门了。
　　今年上山迟一些，冬日的积雪早已融化晒干，因春季风多，门板上扑了一层灰，陆谷开锁推门，被飞扬起来的灰尘呛了下。
　　他咳嗽两声用手扇扇面前的灰，弯腰把木门槛抬起来放到旁边，好让板车能进去。
　　沈玄青解下肩上的绳绊，上前看一眼院子，说：“先收拾，要扫院子，等会儿再把车拉进来，不然占地方。”
　　“嗯。”陆谷答应着，边往里走边从怀里摸堂屋和厨房的钥匙。
　　好几个月没住人，屋子是阴冷的，他俩拿了板凳出来坐在院里歇息，坐一下缓过腿脚，趁这会儿太阳大，先把被褥抱出来晒。
　　院子里太脏，等下要拿大扫帚扫，势必会起灰，就把被子摊开放在外面的板车上，褥子沈玄青扛着直接往外面的竹篱笆上一搭，方才已扫过灰了。
　　这篱笆当时弄得高，褥子不会拖在地上，染上一点灰拍打掉就是，再说夜里睡觉时还要铺单子。
　　上山走了许久，眼下都到晌午了，两人没多歇息，里里外外各个地方都要拾掇，忙得脚不沾地，一直到傍晚才收拾得差不多。
　　晚饭吃得很简单，沈玄青买了个新马勺带上来，他在厨房里烧过热饼子，陆谷在泥炉上炒鸡蛋，齐头并进很是快。
　　等他俩终于躺下，天已经彻底黑了。
　　晒过的被褥就是不一样，赶路干活累了一天，陆谷躺下后四肢都是摊平的，一动不想动。
　　沈玄青同样如此，烛灯已经吹了，他在黑暗中说明天歇歇，后天再出去打猎，前面一句还能听到陆谷嗯嗯答应，后面就没了动静。
　　睡得这么快。
　　沈玄青笑一下，翻身抱住自己的夫郎。
　　山里的日子平静无澜，歇了两日后，沈玄青去打猎了，陆谷没有鸡鸭要喂，也不用打草忙碌，在山里只有他们两人吃饭，要洗的衣裳也不多，突然闲下来还有些不适应。
　　这回上来没带鸡鸭，外面那么大一圈竹篱笆就没用了，但沈玄青没去拆，以后抓了活物白天就搁里面放养，省得陆谷还要每日打草背回来，若是山鸡一类，翅膀一捆亦或是剪掉羽毛也就飞不起来了。
　　陆谷见篱笆圈里的草长得茂盛，蛐蛐蚂蚱时不时从草里蹦过，那些虫子还挺大，他心想鸡鸭不来吃实在是可惜。
　　春日能捡的菌子不多，野菜多是多，但已经不稀罕了，挖够他俩吃的就行。
　　陆谷没事做，趁太阳好洗了头发在院里边晒边做针线，狗崽趴在地上睡觉，毛茸茸大脑袋顶着他腿脚，刚才还把头搁在他脚面呢，压得太实在他只好抽出脚。
　　脚腕处毛茸茸又暖和的感觉透过衣物都能感受到，狗崽吃得多又常见荤腥，皮毛十分顺滑。
　　养它是为给陆谷作伴，打猎很少带出去，深山里危险，虽说附近没有狼豺虎豹出没，可也得防着，狗耳朵尖鼻子灵，机警聪明，就算打不过也能提早发觉不对。
　　带上它就算在山里迷路也有条后路，深山老林最是幽寂可怕，到处都是成片成片的林子，慌慌张张晕头转向时，那些树看起来就都是一样的，独自一人在里头迷路很难走出来。
　　陆谷在山里待了这么久，无论摘野澡珠还是去采菌子捉螃蟹，全是沈玄青带他去过或是给他指明不会有危险的地方，要么就顺着河岸走。
　　胆小也有胆小的好处，他起码不会乱闯山林，不然要是真在林子里迷失了，这么大这么深的山，沈玄青带着狗都不好找他。
　　太阳又暖又热，头发晒干的就快些，手上有活，陆谷没起身束发，专心绣手帕上的牡丹，镇上小富人家就爱这种花多一点的，显得富贵漂亮，卖得好。
　　披头散发有失礼节，是决不能在外人面前显露的，不过这里只有他自己，狗崽只知睡觉玩耍，哪里懂人的礼数。
　　“呜。”狗崽忽然抬起头，耳朵都竖起来了。
　　它爬起来看一眼陆谷，接着就往外面跑，在门外汪汪直叫。
　　一般这动静是沈玄青回来了，陆谷放下绣绷子往外走，还没出门就听见远处传来大灰的叫声。
　　狗崽跑过去了，陆谷没它快，见沈玄青抱起地上一瘸一拐的大白，他心中一紧，同样迎了上去。
　　“怎么了？”
　　这才晌午就回来了，被抱起来的大白左前爪用布包着，就这样还渗出血来，看得陆谷心中直跳，连忙看向沈玄青，是不是都伤着了。


第110章 
　　见陆谷着急，沈玄青在他问话前开口道：“我没事，大白脚底扎了根不小的木刺，当时在一个坡上追山鸡，扎到后它站不住滚下去，前腿摔折了。”
　　细犬腿长善奔跑捕猎，但因腿长看着就容易折，在平地原野上追撵猎物最合适，而在山里就显得十分受制，需多留意小心。
　　沈玄青以前就担心这个，终究还是发生了。
　　狼青獒犬体型大，腿粗强壮，训好了不比细犬差，但是贵，这两只细犬是三年前老杨头给他弄来的，当时没钱，老杨头托亲戚好说歹说，最后只要一百文，既然碰上了这么便宜的猎犬，没有不买的道理，早养也就早上手打猎。
　　大白腿脚不便，山路又崎岖，背后的大竹筐装有好几样家伙事，今天往里头塞了柴刀，光柴刀就明晃晃的，走动起来随力道乱摆，刀刃会伤到狗，回来的路上多是他抱着，偶尔累了才放下去让走几步。
　　陆谷发现他身上没伤，只有衣袖缺了，看大白腿上裹着的布条就知道怎么回事，衣衫上的一点血迹应该是大白的，这才放心，看向大白的眼神十分担忧，问道：“木刺拔了吗？”
　　“拔了，还捣了草药给敷，今日没法再打猎了，幸而没走远，就带它们回来。”沈玄青答道，回到院子后，他才把大白放在地上。
　　狗崽围着大白呜呜叫，很担心的模样。
　　比起后肢，伤在前腿还好点，大白能勉强挣扎着用三条腿走路，这会儿到家了，它趴在地上再没动，眼神都变得忧伤。
　　沈玄青听见它低声呜咽，便说道：“我带大灰去采草药，脚底止血的药两三天就得一换，别让它乱动，等我回来再摸摸骨头，看用不用夹木板。”
　　“嗯，我知道了。”陆谷点头记下。
　　院里太阳明亮，沈玄青说完没有立即离开，看着陆谷一头顺滑柔软的墨发散在身后，每次晒头发时都是这样，叫他看得移不开眼。
　　发觉陆谷疑惑的目光后，他轻咳一声找了个借口：“你记着给它喂点水，我先去了。”
　　大黑下意识跟上去，但被沈玄青喝止了，便转头往陆谷脚边来。
　　他走之后，陆谷舀了水把狗碗端来，递到大白嘴边让喝，见它左前腿折了动不了，布条还有渗出来的草药汁和血迹，不免觉得可怜，就蹲在旁边摸着头安慰大白。
　　狗在山上林地里奔跑走动本就容易扎到脚，每次狗崽要是抬起脚一瘸一拐走路，他都要看看脚底是不是扎到了东西或是趾间夹到了什么，拔掉亦或掏出来后狗崽才能舒坦，大灰它们同样如此，沈玄青平时挺上心的。
　　不曾想今日运气不好，扎到脚又滚下山坡，把腿给摔了。
　　蹲在地上头发老是滑到身前，陆谷这才想起头发没束，因是今日刚洗的头，舍不得弄脏，他洗了个手才去梳头束发。
　　等沈玄青回来后，他帮着一起折腾，把大白断的前肢摆好夹住，省得以后长歪了。
　　忙完沈玄青找出干净的细麻布出来，说道：“止血的药简单，捣烂敷到脚底再用麻布缠上就是。”
　　他后面要出去打猎，换药的事自然就交给陆谷了，之前带上来不少细麻布，就是防着受伤时用，干净的布总比从身上扯下来的好。
　　“嗯，我会弄。”陆谷把麻布放到篮子里，搁在外边就不用再翻找。
　　刚到申时，天色还早，沈玄青见他已束好头发，再看不到方才的景致，心里遗憾但并未流露，坐下喝口水歇过后说道：“我在北边转转，看有没有兔子，这几天给它吃好点，养养。”
　　既是去北边林子，离得不远，陆谷一个人在院里没别的事做，就跟着一起去了。
　　走之前怕大白乱动不利于养伤，沈玄青用绳子把它拴住，水碗和馒头放在它能够到的地方。
　　深山林中来的人少，只有猎户或是采药人进来，野物就多，北边林子因有不少陷阱平时不常过来，兔子和野鸡就容易找到，大灰很快撵到一只，叼回来放在沈玄青脚前。
　　狗崽还没抓到，但兴奋不已，在沈玄青喝止下它没有再叫，不然会惊动林子里的猎物。
　　待发现一只灰毛兔子的踪迹后，它俯身弓背作出狩猎的姿态，沈玄青轻声一示意，便如同离弦之箭一样飞奔出去，惊动草丛卷起落叶，当真是跑得比兔子都快。
　　它还小时因喂的好，可以说满身肥膘，胖又圆，成天在陆谷眼前晃悠，是以没觉察出太多变化和不同，这会子叼着野兔跑回来，十分矫健威猛，叫陆谷忽然就觉得它长大了。
　　抓了四只兔子一只山鸡后，他俩才带着三条狗回去。
　　狗崽今日又耍了威风，十分得意高兴，跑来跑去尾巴也摇个不停。
　　太阳还没落山，沈玄青杀了只兔子分给狗吃，给大白的最多，洗手时他抬头看向收拾针线篮子的陆谷，说道：“天色还早，不如烧些水我洗洗，林子里灰多还抱了大白一路，身上有些脏了，这会儿有太阳洗了头发也能晒一晒。”
　　“行，我给你烧水。”陆谷答应道，放好针线篮子就抱柴进了厨房。
　　他烧水时沈玄青把浴桶搬进厨房，去年下山前为防浴桶落太多灰，将其倒扣在地上，这回上来稍微擦擦就干净了。
　　今天过得不怎么平静，等夜里两人躺下后才稍觉安宁。
　　“大白的伤要多久会好？”黑暗中，陆谷睡不着问道。
　　“说不准，两三个月是有了，过些天下山带上它，让在家里养着。”沈玄青边说边想以后打猎的事，大白动不了，乖仔是留给陆谷傍身的，就只剩下两条猎犬。
　　山里有猛兽，豺狼虎豹还有野猪老熊这些大的，碰上了绝不好对付，当年学艺时老杨头带着他遇到过险境，老虎和狼群都见过，险之又险逃过一劫。
　　出师后他也曾发现过老虎的踪迹，远远就避开了，猎户比寻常人本事大，但他只有一个人，单打独斗是决计不行的，若真要捕抓虎豹这些东西，须得和其他猎户合力。
　　住在山里的猎户不止他一人，但离得远，各自有地盘，他们这里的人日子比以前好了，没那么多不要命的去抓猛兽，平时多是兔子山鸡，大一点的就是羊和鹿。
　　两年前玉青府城有要熊掌的，开价很高，值得不少人铤而走险，他那时出师不久，因家里缺钱心动，然而卫兰香知道了，生怕他遭难，死活拦了两天，到后来听说两丈桥几个猎户合伙抓熊，但运气不好，熊没抓到还伤了两个人，他那会儿学艺不算太精，家里人又都不让他去，只得作罢。
　　眼下三条狗只有两条能跟出去，为谨慎起见，这几个月还是不要往更深处走，省得碰见吃肉的。
　　想着心事，沈玄青翻个身将陆谷抱在怀里，说道：“大白在家里也好，我让大哥垒兔窝，以后要多养些兔子，它跑不动但夜里能看家防贼。”
　　陆谷一听也是，家里鸡鸭也不少呢，夜深了人都睡着，可不得狗来护院子。
　　“擦了桃花的？”沈玄青闻到他脸上桃花香脂的味道，香香甜甜，便忍不住亲了口。
　　这亲着亲着就来了兴致，沈玄青从枕头底下摸出瓷瓶，连灯都不用点，摸索着倒了些偏软的膏脂出来。
　　在家里时因人多，他俩连行房都很少，更别说用这个了。上来这三四天念及山路遥远艰难，走得疲惫，他夜里就安安分分的，顶多亲一会儿摸几下。
　　上次同床还是十几二十天前，对沈玄青来说这膏脂自然是许久没使过。
　　成亲小半年了，陆谷已渐渐熟悉身上的汉子，他克制着声音，但在情至深处时没忍住轻喘出声，喘息里透出的欢愉让埋头咬他肩膀的沈玄青顿住，随即天旋地转，便成了另一种局势。
　　深夜山林幽寂，从房里传来断断续续的哭泣让狗崽惊醒，它“呜汪”叫一声，但并未察觉到险情，屋里的动静也逐渐模糊，它又趴下睡了。
　　沈玄青原本想着解馋，可这里只有他俩，放开了也不怕被人听到，于是就成了过瘾。
　　在家里陆谷要捂着嘴巴才敢做，在这儿全然不用，自从看过乾坤图后，他学了不少，逐一施展开来，发觉陆谷同样得到欢愉后，哪怕被他弄哭了，他也觉得那是痛痛快快地哭，不用再遮掩，至于他自己，更是痛快。
　　翌日清晨，院门依旧紧闭，堂屋里的狗倒是被放出来了，在院子玩耍撒欢。
　　沈玄青喂过狗后无心出门打猎，进房又摸上床。
　　陆谷睡得不怎么安稳，睁开眼见到是他，又闭眼睡了，困倦到一句话都不想说，浑身跟散了架一样，哪儿哪儿都不舒坦。
　　见陆谷还想睡，沈玄青掀开一点被子，偷摸去瞧陆谷身上的痕迹，不看不打紧，一看连他也臊红了脸。夜里看不见胡乱冲撞加上啃咬，要不是他自己知道没伤到，不然还要以为陆谷被苛责虐待了。
　　他连忙将被子掖好，顺势把陆谷抱进怀里，脸烧耳红心想，以后还是得收着力道，过不了瘾就浅尝辄止解解馋，这样陆谷不会累到，说不定还能日日解馋，倒也不错。
　　睡沉了的陆谷不知他心中所想，否则这会儿要是醒来，吃过昨晚的苦头后，非得摇头哭着相拒，哪有见天儿不做其他只惦记这事的。
　　“汪。”
　　被拴着的大白歇了一晚缓过点精神，见狗崽在院里玩耍，它趴在麻袋上叫了两声。
　　接下来几天，除了它受伤以外，两人四条狗再没出别的事，同以往一样过着打猎的安生日子。


第111章 
　　山林绿意盎然，但地上依旧有去年岁上的枯草干条，狗崽四蹄踏踏而过，听到动静就机警地竖起耳朵，它如今壮而不肥，皮毛光滑厚实耐摔打，瞧着很是矫健灵动。
　　陆谷背着竹筐从后面过来，看见这边有能吃的嫩树芽就抬手掰下，这种树芽子长大后有点像野山茶，但不能当茶冲泡，这会儿长出来的嫩芽倒是能当菜吃。
　　家里种的菜大多都没长大，他俩上山就没带，只带了冬瓜丝瓜和春菜种子，上来前两天就在前院后院都种下了。至于要吃的菜，这漫山遍野都能找到各种野菜和叶芽，压根儿就不怕没吃的。
　　他在原地蹦一下，跳高抓住高处的树枝拽下来，将嫩树芽一一掐下，后退一步才松开手里的树枝，省得刮到脸。
　　手上身上沾了枝叶灰尘，他拍打拍打才拎起竹筐继续寻找，待大半筐子满了后才罢休。
　　这里离竹林不远了，陆谷想一下，转头喊道：“乖仔，走，去竹林挖两根笋子。”
　　“汪！”狗崽叫一声就跟了上来，不再贪玩。
　　无论挖东西还是采东西，大多时候他出来都会带锄头或是镰刀，一来用着趁手，二来在山里也是个防备，今天虽是来掰嫩芽的，但出门前他想起沈玄青的话，说出门切记要小心，就把短锄带上了。
　　这会儿快晌午了，他腹中有些饥饿，心道挖两根大春笋就回去做饭，于是反手抓住背后竹筐里的锄头柄拿出来。
　　竹林就在眼前了，没几步距离，陆谷正要进去，狗崽忽然冲着竹林大叫起来，汪汪声不断。
　　他被吓了一跳，握紧手里的锄头看过去，发现不远处一根细竹上缠着条青绿的蛇，蛇躯缓慢扭动盘旋，看得人头皮一阵发麻。
　　竹青蛇有毒，就算没被咬过，陆谷也觉得脚软，今日还是不吃笋子了，他这么想着，说道：“乖仔，快，回去了。”
　　他说着就往后退，退了几步后连忙转身，脚下走得那叫一个匆忙，狗崽见他走立马跟上了，没有莽撞进竹林。
　　走远之后，到了个下坡空旷处，陆谷才慢下来，拍拍胸口徐徐吐出一口气。
　　他挺怕蛇的，但好歹能维持住镇静，腿脚不打哆嗦，卫兰香最是怕蛇，头先他们在前山挖野菜的时候在草丛里瞅见半截旧蛇蜕，卫兰香吓得手脚都打颤，哆哆嗦嗦喊他和沈雁。
　　山里一直都有蛇，今日碰见的还算好，缠在竹子上离得也远，要是遇到吊挂在树枝上，人走在树下突然看见垂下来的蛇，都能吓个半死。
　　陆谷在这里歇了一下，回去的路上不少草丛，这里没路只能乱走，有时候避不开，就在地上捡了根树枝好来探草。
　　捡树枝的时候怕树枝上有什么小蛇小虫子，他用脚尖踢一下，仔细甄别过后才敢拿在手里，方才的竹青蛇属实让他有些惊吓。
　　锄头握在手里觉得安心，要是真碰到什么东西还能挥动起来吓唬，他就没放回竹筐，一手树枝一手短锄往回走。
　　“汪汪。”
　　开门锁时大白在里面叫。
　　院门一开，狗崽率先窜了进去，埋头在水碗一顿舔喝，旁边被拴住的大白站起来瘸着在原地打转走了几步，许是腿疼不便，没一会儿又趴下了。
　　陆谷没管它俩，进厨房点燃灶底火后，抓两把嫩树芽出来淘洗干净，锅里水一开倒进去焯，他一个人这些就够吃了。
　　昨天剩了半碗山鸡肉，嫩树芽清炒滋味较淡，就和鸡块一起炒了，把剩肉吃完也好，晚上沈玄青回来吃新鲜的。
　　树芽焯过水不再微苦，嫩而清爽，陆谷独自一人就吃完了这些。
　　汤足饭饱，胃里是热乎满足的，对每天为生计奔波劳累的人来说，顿顿能吃饱吃好便是世上最高兴的事。
　　拾掇完厨房，陆谷在房里歇了一会儿，狗崽和大白在外面玩耍，有它俩在，不必担心会有野物闯进院子。
　　待小睡过后，他提着木桶到河边去打水，拎了半桶水还没进院门呢，看见屋子外面的花椒树，心想上来后还没浇过，以后还要靠树结花椒呢，只这些花椒就足够他们家一年吃的，不必换或是买，就放下木桶，拿锄头出来松了几下土，把半桶水浇在树根底下。
　　野草最是劲强，他和沈玄青除过的地方稀稀拉拉又冒上来草苗，草丛里最容易钻蛇和虫子，他俩之前绕着院落一圈除草，因今日碰见蛇的缘故，陆谷给花椒树浇完水后没有把锄头放回去。
　　他先跑了四五趟给水缸添满水，再出来拿起靠在泥墙上的锄头掘草除根，把院落一圈的空地往大了锄，平整裸露的泥地越多，蛇虫鼠蚁就没有藏身的草丛，如此想着，陆谷除草的劲头就越大，一个人忙得热火朝天。
　　狗崽在附近跑来跑去，因院落周围的树木当初都被砍了，留出好大一片空地能让太阳照下来，现如今地面只有零星几个没挖出来的树桩，它还对着树桩嗅闻撒尿，好圈起地盘警示别的活物。
　　山里的日子说闲也闲不下来，等陆谷做好晚饭，闷在锅里没一会儿就等回来沈玄青。
　　“羊。”
　　他和狗崽跑出去就看到沈玄青拽着一头黑蹄羊回来，随即满脸欣喜，羊是活的，这样能养在院子里，无需尽快动身下山。
　　黑蹄羊前腿瘸了，恰好也是左腿，和大白一样，不过它伤势轻些，能瘸着走路。
　　狗崽向来聪明机灵，有时还挺皮的，它看见黑蹄羊瘸着走路，歪着脑袋似乎在想什么，随后自己也抬起左前肢瘸着拐着走路，惹来沈玄青轻笑出声，抬腿踹了一脚它屁股。
　　陆谷笑得眼睛弯弯，狗崽被揣后才放下左前腿，抖抖身上皮毛跑过来蹭了蹭他的腿。
　　“是头公羊，没抓到母的，这会儿母兽不少都带着崽儿，藏得深还机灵。”沈玄青和陆谷说起自己在外一天的经历。
　　没成亲的时候他独自在山里，现在好了，每天回来都有人等他，面对自己的夫郎，就算他平时话再少，也想把打猎时见到的东西和事情说给陆谷听。
　　春猎受制还挺大的，幼崽离了母兽极有可能活不了，干他们这一行的，这段时日大多都不会去打带崽或是怀崽的母兽，像羊鹿这些，都挑着公兽捕抓。
　　至于兔子和山鸡，这些倒还好，山上兔子不少呢，就算打了母兔子也不碍事。
　　“要是能抓到母羊，这头公的也不卖了，在家里养起来，以后下羊羔。”沈玄青笑着说道。
　　自从动了养兔子的心思，他就琢磨着是不是别的东西也能多养，他在山上打猎是一份钱，这些东西活捉了放在家里养，配种下崽，养多了就是另外一份钱。
　　捕猎时射箭挖陷阱弄死猎物容易，活捉是不易的，为这头公羊他费神追踪寻迹，怕一击不中跑掉或是不小心弄死，驱赶猎犬包抄捕猎十分谨慎。
　　陆谷一听羊羔，脸上笑意更甚，还想起小牛犊来，说道：“多下几只的话，以后放牛放羊一起带着。”
　　“嗯。”沈玄青点着头应和他，又说：“家里已有五只母兔子，这回下山前我再多逮些母兔，挑出来体壮的养，要是能有十只母兔子下崽，两个月就能下一次，说不定一次就有四五十只兔崽出来，养上半年就能卖，而一年能下好几茬。”
　　在家里时没想太多，这会儿越说越叫沈玄青觉得养兔子确实是个不错的生计，但家里得有那么大的地方，不然挤在一起又臭又潮很容易死。
　　如今猎犬少了一只，轻易不能进更深的山里，若是真能养起来，只需这段时日费神辛苦一下，往后就不愁没兔子卖，而他也可以将精力心神放在羊和鹿这种更值钱的猎物上。
　　陆谷听得惊异，两个月下四五十只兔崽，那四个月是不是就有一百只兔崽了，这么多，可要怎么养，于是开口问道：“那得编好多笼子。”
　　他俩想到一块儿去了，正在思索的沈玄青露出个笑，他把黑蹄羊拽进门，说道：“我也在想这个，上来前让大哥在后院垒兔窝，家里的五只母兔子这会儿还不到下崽的时候，倒是不急，回头下山了，看是不是买块儿地，以后专用来养兔子。”
　　要买地了？
　　陆谷听得一愣一愣，他们乡下鸡鸭都是在后院，就算是兔子也在家里养，沈玄青竟说要买地养这些。
　　他又一想，要是兔子太多确实得这样，家里摆不下那么多笼子，连兔粪都得积厚厚一层呢。
　　两人把羊拴在后院角落里，黑蹄羊受伤的前肢处理过，还敷了草药，早已不渗血了，不然牵这一路，留下的血迹足以让猛兽循着血腥气追过来。
　　沈玄青看它精神头还算不错，就没多担心，转头对陆谷说道：“这些只是我随便想想，等回家了再和大哥他们从长计议，先吃饭。”
　　他在外头跑了一天，晌午就啃了几个馒头，肚里不免饥饿。
　　陆谷连忙开口：“我都做好了，洗洗手就能吃。”
　　天色渐晚，顶好门后他俩才坐下吃饭，今晚的伙食不错，腊肉片炒嫩树芽，凉拌野菜尖儿，还打了碗蛋花汤。
　　狗崽在院里跑跳，斜阳将它影子拉得很长，沈玄青吃上热汤热菜，从心底都是舒坦滚烫的，他饿了，啃起白面馒头有几分狼吞虎咽，而陆谷坐在对面吃得斯斯文文，偶尔还冲他露出个笑，便让他满身疲惫和风霜一扫而光。


第112章 
　　天刚蒙蒙亮，院子里就有了动静。
　　木柴燃烧发出噼啪轻响，陆谷坐在灶前眼神微愣，显然还没清醒，他往灶底添了两根柴，随后打了个哈欠。
　　从外面进来的沈玄青见他乏神发愣，便走近揉了揉他脑袋，说道：“这里没别的事做，我走之后你要还想睡，就去睡个回笼觉。”
　　“不了，过了这阵就好。”陆谷说完揉揉脸蛋，抬头露出个浅笑，立马就精神多了。
　　沈玄青瞧着也笑了，忍不住摸了下他脸蛋，自从那日行过房后，虽说他想循序渐进浅尝辄止，可真到了夜里，陆谷用手抵着他胸膛推拒，说还没歇好，身子不大利索。
　　他就没了办法，只能多亲一会儿，四五天同一次床也算不错了。
　　山里早起冷，水更是渗骨，烧温后洗脸洁牙人没有那么受罪，他俩舀了水在院里盥漱，端木盆出去前，陆谷给锅里又添两瓢水还加了柴，等下洗完脸水烧开了就能喝。
　　上来都快十天了，前院栽的四行春菜已经出苗，长了约有半指长，春菜长得快，再过七八天长到两指长就能拔下来吃，他特意种的多，到时拔多少再补种多少，这菜夏天也长，能一直吃下去。
　　另一边菜园子的两行韭菜也冒了出来，浇水伺候好了，下个月就能割第一茬，到时候给沈玄青炒鸡蛋吃。
　　蒜和辣子也各种了一行，前院大，一行就足够他俩吃，大葱和小香葱拢共种了一行，大葱多香葱少，这小香葱镇上人常吃，卖得比大葱贵，但种起来要多伺候，这点种子还是沈尧青在邻村找人喝酒闲聊时听说对方有门道，就托人弄了点回来。
　　他倒不是想卖，而是想自家尝尝，这不陆谷和沈玄青上山来，就让带了点种子。
　　陆谷之前没种过小香葱，加上和银钱无关，沈玄青又一副种出来就吃种不出来也不惦记的模样，叫他随心了许多，没过多在意，这会子洗完脸一看不止长出来，还长高了一小截，无心插柳柳成荫的感觉当真是不错。
　　“大青哥说这香葱吃起来不辣也不呛，到时炖汤的话给撒一些，好看呢。”陆谷喜滋滋说道。
　　沈玄青顺着他的话看过去，应和道：“香葱鲜绿，撒上一定是好看的，我出门也带一两根就馒头和饼子吃，咸菜腌菜有点吃腻了。”
　　每日吃喝是大事，人吃好喝好身心才能舒坦，他说吃腻了，陆谷便微蹙眉思索起来，没一会儿说道：“下次上山给你带几枚咸鸭蛋，回去小鸭子该下了不少蛋，沈雁说她帮着收，给我攒起来呢，让娘都腌成咸蛋，家里也能吃。”
　　“好。”沈玄青点头，每次看到陆谷做打算时认真的神情，都让他忍不住笑一下。
　　“那今天给你带两个鸡蛋。”陆谷泼掉水把木盆和布巾放好，匆匆进厨房去忙。
　　锅盖旁冒了白汽，水已烧开了，他舀出来两碗晾在案板上，又给陶水罐里舀了大半罐，这才添凉水将笼屉架上，把饼子和鸡蛋放上去继续烧，平常饼子很快就能热好，今天多了俩鸡蛋多烧一会儿就是。
　　陶罐是他俩喝水用的，不烧大锅时就用这个在泥炉上烧水喝。
　　天色亮了，吃完早食陆谷送沈玄青出门，大灰和大黑跑在前面，等沈玄青走远后他才回院子。
　　比起去年他头一次跟沈玄青上山时，今年院里的菜地明显齐整了很多，一行是一行，不再凌乱，栽的菜也多起来。
　　去年下山时秋菜没管，经过一个冬天烂在了菜地里，他俩翻地时没弄出去，菜叶子和根腐烂了就当是肥。
　　后院不养鸡鸭了，丝瓜和冬瓜种在后面，丝瓜架沈玄青都搭好了，只等日后结出来。
　　干惯农活的人哪有不会打理菜地的，沈玄青之前因为每日要出去打猎，回来也累了，没工夫拾掇。
　　想起后院角落拴着的黑蹄羊，陆谷叫上狗崽，拎起竹筐出去割草，他出门时大白在后面呜呜叫两声，一瘸一拐站起来似乎也想跟着出门，他下意识说道：“你得留着养伤。”
　　大白喉咙里呜咽嘤嘤几声，陆谷走之后它站在原地看了一会儿，这才在麻袋上卧下。
　　割草不用跑远，陆谷没多久就回来了，看见大白又摇着尾巴站起来，就觉得沈玄青把它拴起来是对的，不然这么乱动折腾，腿上的伤不容易好。
　　当然狗不懂这些，他和大白说话讲道理是没用的，只能任它在原地走动摇尾巴。
　　后院的黑蹄羊在他过去后警惕地站起来，头上生的那对长角看起来还挺结实，陆谷没靠近，只把草扔了过去。
　　羊是会用角顶人的，尤其公羊，力气不小呢，他又不傻，给喂了草就好，何必凑上前去。
　　倒是狗崽不惧怕，冲着黑蹄羊汪汪叫，离得稍近点，黑蹄羊就低头做出要顶它的姿态，狗崽机灵，又没被拴起来，肯定不会被顶翻，反而在空中对着野羊一通乱咬吓唬，那叫一个皮实捣蛋。
　　陆谷原以为它真要咬，怕羊顶到它也怕它咬伤羊，沈玄青说了，如果真抓到母羊的话，公羊要留下来配种下羊羔呢，不过发觉它只是在玩耍吓唬羊后就没管。
　　前天沈玄青在河里下了网，怕狗崽把羊吓得没心思吃草，他顺手拍拍狗崽屁股示意别胡闹了，这才提起竹筐往前面走。
　　乖仔聪明，又常跟着他，自然知道什么意思，屁颠屁颠跟在后头就来了。
　　河水哗啦啦流淌，陆谷提着鱼篓过来收网，这会儿太阳还不够热，显得河水有些冰冷，他拽着网拖上岸，渔网里的鱼儿拍着尾巴，河虾也在蹦跶。
　　狗崽精力十分充沛，它已经见惯鱼虾了，没有冲着渔网乱叫，鱼虾乱蹦溅出来水迹，它后退几步甩甩身上的水，再过来就想咬鱼尾巴。
　　“去。”陆谷轻声呵斥不让它咬。
　　深山人少，当初老猎户选的这处地方不错，平缓开阔，连河道都是缓的，鱼儿没太多人来抓就比较多，这两天左右拦下不少呢。
　　春鱼肥河虾也不错，个头不小呢。大大小小一共八条鱼二十几只河虾，最大的两条鱼篓子里装不下，他就没从网里拿出来，连鱼一起提回去。
　　网有几处得补补，再说这些鱼虾足够他俩吃好几天，这两天不用再下网了。
　　回来后陆谷把鱼虾分开倒在两个旧木盆里，且先养着，晚上才吃，下午再收拾来得及。
　　沈玄青昨晚脱下的脏衣裳该洗了，他早上也换了一身，这会儿还早，太阳不像晌午那么热，他就抱柴进厨房烧了半锅水和冷水掺着用，省得手冻僵了。
　　这几天太阳不错，衣裳一天就能晒干，只是春天风也挺大的，还得防着衣裳被吹飞。
　　一早上在忙碌中过去，吃过晌午饭后陆谷才坐下歇歇脚，日子就是这样琐碎的，说忙不忙，可也闲不下来，总有些事情要做。
　　太阳从窗户照进来，热暖之意连利风都吹不散，他原本坐在窗边，结果被晒得昏昏欲睡，一想没有别的事做，不如睡一会儿，于是就上了床。
　　他没关房门，狗崽和大白玩耍一会儿跑进来，站在床边看他。
　　陆谷听见乖仔跑进来的声音，伸出手拍拍狗头，翻身侧过来又闭上了眼。
　　“呜。”狗崽见他不起来，在床边徘徊一阵，最后也卧在地上睡了。
　　太阳斜照进来，能看见光束里的浮尘不断上下，时而又有风吹进屋子，风势变小徐徐轻拂，小憩十分宁静。
　　到傍晚沈玄青抓了四只活兔子回来，陆谷已经蒸好干米饭，干辣椒炒河虾闻着就香，鱼也炖好了，白汤鲜浓，还炒了碗野菜，有荤有素吃得很是不错。
　　吃到最后，沈玄青把剩下的半碗饭用鱼汤泡了，他挑出几根鱼刺，连吃带喝很快干完，放下碗后只觉身心舒畅。
　　陆谷饭量小，刚才就已经吃饱了，两人一同收拾起碗筷。
　　他洗碗沈玄青蹲在旁边帮着在清水里涮，还说道：“我回来时找到鹿的踪迹，明日追去看看，或许能抓到。”
　　闻言，陆谷就问道：“那以后鹿也养吗？”
　　沈玄青笑一下，从他手里接过碟子，说：“要是抓到活的就养，我之前听说玉青府城有人家在乡下的庄子里搞什么鹿苑，专用来养鹿的，不过那是为了府里的公子哥射猎，当个消遣玩耍，我自己一人的话抓不到那么多，真要养起来，或许多了能有个七八只。”
　　说起来他想养兔子，便是从这个听闻中得来的灵光，加上他曾看过一本杂谈闲书，说几十年前有喜爱兔子的富户高门，为养兔子弄了个十几里的兔苑园林。
　　有钱人家是为玩乐，他是想养这些卖钱，他打一年猎，运气好了狐皮最挣钱，或许能挣到二三百两，以后要是有了孩子，吃穿和念书要花不少钱，还有老娘要养，家里若有什么事也得帮衬帮衬，一笔一笔都是钱。
　　远了不说，家里以后人丁兴旺，那几间房就显得不太够住了，他冬天那会儿就在心里琢磨另起宅院的事，但一直没说，盖房分家都是大事，而且买田地花了手里近一半的钱，便搁下了。
　　“就是只下两头鹿崽，那也能多卖两只的钱。”陆谷附和道，他这几天听沈玄青说养兔子什么的，已能想明白了。
　　“对。”沈玄青笑道。
　　他俩的碗筷没多少，很快洗完了，收拾好厨房后，因要抹手膏，陆谷特地用野澡珠洗了一遍手，总怕污了那么贵的手膏。
　　这会儿天色暗了，他搓着手，见沈玄青看过来就说道：“你也抹些？”
　　手膏也香香的，自从用了之后，他双手明显滋润许多。
　　“我不用。”沈玄青嫌弃手膏有香味，尽管味道挺淡的，但他心想自己一个汉子，抹什么香在手上，不过他倒是十分在意陆谷手上的膏脂，陆谷刚抹开擦匀了他就摸上去，还一本正经摸了摸夫郎脸蛋。
　　春天风大，前些日子陆谷在家里被吹得脸上有点粗，这下已变得十分柔润。
　　看来这面脂确实不错，以后要常买，他这样想着，又想起自己那瓶八钱的膏脂也用去一半多了，回头再买上一瓶备着。
　　手被握住后陆谷没挣扎，也任沈玄青摸他脸蛋，没别人的时候就是这样，他都快习惯了。
　　这会儿没别的事做，沈玄青的手干燥温暖，但明显有些粗糙，他便沾了点手膏，在沈玄青玩他手指时给涂了上去。
　　“太香了。”沈玄青闻了闻自己的手明显嫌弃。
　　陆谷眉眼弯弯露出个笑，说：“哪有那么香，你手太干了，多抹些才好。”


第113章 
　　夕阳晚照，霞光漫天，云彩染上橘红之色，微紫掺杂在其中，风疾云海翻腾，远处青色山峦悠远而绵延。
　　山野地上开出淡粉、鹅黄的小花，随风轻摆摇曳，还有一簇簇一丛丛花树盛开，红色的花枝艳丽热烈，根部的地面掉了许多花瓣，花树有高有低，高的要让人仰起脖子，低的抬手就可摘到，风一吹便送来或浓或淡的花香。
　　如此颜色与美景不止这一处，从眼前如波浪般涌出去，将漫山遍野染亮。
　　锅里咕嘟咕嘟熬着白粥，米香四溢，陆谷站在灶前用大勺搅了搅，见白米煮烂了，便蹲下将灶底的火改小，燃烧的木柴被他掏出来在地上戳灭，不少黑灰掉落，米粥用小火慢慢熬着，只等沈玄青回来就能吃。
　　听不到狗崽和大白玩耍的声音，院子有点安静，他好奇出来看，不曾想乖仔一点都不乖，又在祸害春菜，咬烂了好几棵，见他出来才咔嚓咔嚓吃起来，但朝后背的耳朵和下垂夹着的尾巴显示了它的虚心，连眼神都在躲避。
　　“又不听话。”陆谷有点被它气到，走过去拍了两下狗头。
　　春菜这五六天长大了不少，正嫩着，他和沈玄青才开始尝鲜，还没吃几回呢，总不能让霍霍完了。
　　狗崽被拍得低下头目光躲闪，喉咙里发出嘤嘤呜呜的声音，被从菜地里赶出来后还想讨好人，顺势就躺在地上翻肚皮，等陆谷把菜地那四棵被咬烂的春菜拔下来，抬脚刚跨到外边它还用爪子扒拉陆谷裤管。
　　“你说你，吃就对着一棵吃，何必都咬烂，二青回来了看怎么收拾你。”陆谷轻甩了甩春菜根上的泥土，还把蔫掉的菜叶择掉了，这才扔给狗崽吃，还给大白分了两棵。
　　狗崽最怕沈玄青，它之前犯错挨过几次揍，但就和小孩子一样，记吃不记打，再怎么教训，该皮的时候还是会皮。
　　这会儿见陆谷给它扔春菜吃，一咕噜从地上爬起来，埋头咔嚓啃起来，还摇着尾巴，似乎是不想挨揍，竭力讨好陆谷。
　　大白明显沉稳多了，平时不会捣乱，吃起菜来也一点不嫌弃。
　　门外春花烂漫，不用像夏末秋初时费心往院前移栽花儿，满眼都是美景。陆谷这些天来已经见惯了，他看向东边的林子，沈玄青平时会从那边回来。
　　太阳一点点往山后面掉下去，很快所有光都被远处的山峦挡住了。
　　天色逐渐暗下来，陆谷等的有点焦灼，站在门外不断张望，狗崽吃完菜跑出来蹲坐在他腿边，没一会儿支棱起耳朵冲着林子里叫了两声，他便知道沈玄青回来了。
　　大灰和大黑的回应很快响起，不到半刻钟，他就看见林间的三道身影。
　　两条狗跑得快，沈玄青在后面走着，陆谷带狗崽迎上去，大灰它俩跑来后不断蹭他腿，尾巴也摇个不停。
　　沈玄青看见他就笑了，说道：“今天追鹿去了，惊动鹿群没撵到，就打了几只兔子，原本想着抓不到活的就射一只，可草丛树木多挡住了，半大的公鹿跑得快，后边落下两只怀崽的母鹿，我就带狗走了。”
　　“嗯。”陆谷点头应和他。
　　“三只兔子都没死，就是脖子那块儿被狗咬伤了点，不打紧，不严重的话连草药都不用捣，能喂活就行。”沈玄青在自己夫郎面前话还是多的。
　　“那要不要给大白杀一只，之前的吃完了，我晌午给它换了脚底的草药。”陆谷问道。
　　因沈玄青养狗不亏待，他便跟着上了心，能舍得给狗吃肉，他到沈家以来，大白和大灰从来没对他吼过，如今处久了，又有沈玄青牵制威慑，连大黑见了他都不断摇尾巴，和家里这几只狗之间自然是有感情的，想大白早点好起来。
　　再者山林里兔子挺多的，运气好了每天都能打几只，如今柴房的笼子里已有七八只活兔子，东西多了就不怎么稀罕，有时候狗崽自己跑出去还能抓到呢。
　　“行，那就杀一只。”沈玄青点头道。
　　有胆小的兔子抓回来后就算没受伤而亡，也会被吓破胆死掉，因狗崽太皮，他俩一般不会让狗崽接近兔笼，省得它冲着里面的兔子乱叫，多吓死几只就得不偿失了。
　　在这件事上，沈玄青打过两次狗崽，没留手那种，吃了教训的狗崽从那以后轻易不敢靠近兔笼。
　　而被吓死的兔子只要没病没太重的伤，多是给狗吃，他俩上山这些天都是宰活兔子，吃着足够新鲜。
　　有老猎户言传身教，沈玄青在山里碰见那种带病带脓伤亦或是奄奄一息的兔子，就算狗叼回来也不会要，万一染上疫病就遭了，他都是带狗抓那种活蹦乱跳奔逃的兔子。
　　一进院子，沈玄青闻到米香味，笑着开口：“熬了粥？”
　　“嗯，几天没吃了，还焯了春菜。”陆谷帮他把背上的竹筐卸下来。
　　这几天炒春菜、春菜饼都吃过了，他就在水里把春菜焯熟，捞出来晾凉，用手团上一团挤压出汁水，再剁碎了盛进碗里，撒上盐用滚油一淋，油咸而香。
　　当然这样又是油又是盐的吃法，是他跟卫兰香学的。
　　今日只有这一道菜，因沈玄青饭量大，他端上来好大一碗，怎么都够吃了。
　　白粥配春菜同样是香的，两人都吃得满足。
　　山林静谧，方圆二三十里再无别的人烟痕迹，好在有高高的泥墙挡住外面的一切，不会太危险。
　　日子过得很快，眨眼在山上快有一个月了，这天一早，陆谷和沈玄青吃完饭后，就拉着板车牵着黑蹄羊下山了。
　　最多的猎物就是兔子，二十六只勉强都活着，还有九只山鸡，一半都很萎靡，笼子要装兔子不够使，它们就被绑住了翅膀和脚放上去，连大白也在板车上，山路远又艰难，它脚底的伤已好得差不多，但断了的腿还未恢复，怕再给摔了，不如拉回去。
　　有三只狗在旁边威慑，黑蹄羊有点焦躁，时不时刨地，但每次都被大灰发现，领着另两只狗在旁边低吼呲牙，它就没敢顶陆谷，拽着拉着将它弄回了山下。
　　“总算是回来了，娘这几天老在山上张望。”纪秋月已显了怀，不过肚子还没有很大，到八月那会儿才生呢。
　　“大白怎么了？”沈雁跑出来晚，看见它腿上缠的布条问道。
　　大白被卫兰香摸了摸狗头，它似乎意识到几人的关切，便委屈地嘤嘤起来，倒真像是个孩子。
　　“摔折了，带它回来在家里养几个月，打不成猎就看家。”沈玄青又说了一遍。
　　沈尧青今天在家，兄弟俩便换过手，他拉起板车下前面的缓坡，卫兰香和沈雁帮着拽慢，后面沈玄青接过陆谷手里的麻绳，让他也歇歇。
　　陆谷和纪秋月一同往家里走，弯起眉眼从怀里拿出个崭新的手帕说：“阿嫂，我绣了条鲤鱼洒子的手帕，给你留着用。”
　　成亲时接亲回来洒的铜钱就叫鲤鱼洒子，用来祝殖祈育，祈多子多福，自古以来鲤鱼便是祥瑞，纪秋月房里还有张胖娃娃抱鲤鱼的画儿呢，现在虽不是成亲，但别的手帕花样绣多了，他就想着绣个吉祥又别致的给纪秋月用。
　　纪秋月接过帕子，展开一看上面一对红鲤摆尾，下方是洒落的铜钱，绣的不算大，但胜在灵巧又新奇，便惊异地连连赞道：“可真好看，你这手真是巧。”
　　连落后几步的沈玄青听见，都探着脑袋看一眼那张手帕，在山上忙，陆谷做绣活时他又不怎么注意，不曾想绣了这个，也开口夸道：“是好看。”
　　人都爱听好话，陆谷也不例外，他被夸得直害羞，但眉眼弯弯显然很高兴，到家里后纪秋月又把帕子给卫兰香他们看，更是将他夸得不好意思。
　　“快坐下歇息，娘去给你们做饭。”卫兰香从房里拿了糕点出来让垫肚子，脚下不停往厨房走，还喊沈雁给他俩倒水，想起家里的蜂蜜罐子还有蜜，又让冲蜜水给他俩喝。
　　“这次怎么回来迟。”沈尧青在院里边卸板车边问道，他把大白抱下来，看狗还能走路就放心了。
　　“上山一次不易，就想着法子猎活物，比赶急路强。”沈玄青喝一口水后说道。
　　之前总是大半月下一次山，不说他自己，陆谷跟着赶山路太受罪，来回奔波，冬天好不容易养起来的一点肉怕是要掉了，上山前他没多想，上去后才决定多待几天。
　　“也对。”沈尧青往下搬兔笼，奔波劳累其实挺伤人的，见笼里的兔子还活着，抬头说道：“后院的兔笼我垒好了，眼下不急，你歇过脚再去看。”
　　见板车上还有空油罐，他便开口道：“前天我刚打了油回来，特地打得多，还有香油，都给你俩带上。”
　　“嗯。”沈玄青点头，伸手拿了个糕点。
　　“谷子哥哥，鸡蛋和鸭蛋我都给你攒着了，一个都没乱动，不少呢。”沈雁一双杏眼染笑，她一直都挺亲近陆谷的，鸡蛋鸭蛋攒了那么多，心里觉得自己也有功，语气是极轻快的。
　　许是和纪秋月在一块儿久了，说话还有点像。
　　旁边沈玄青听见她的话笑了，这丫头还学会讨宠邀功了，便说道：“你打草喂养也有份，叫谷子哥哥分你些蛋钱。”
　　嘴里含着糕点的陆谷正有此意，但没法儿说话，只能顺着沈玄青的话嗯嗯点头，他不在家，全靠沈雁帮忙照看，总不能他独自占去好处，再说沈雁向来待他好，怎能不分一些。


第114章 
　　比起别人家，沈家养女儿是不大一样的，村里有些人家的女儿或是双儿做了挣钱的活计，大多都是要贴补家里，手里只留少部分钱，甚至有的一文钱都没有，就像陆谷还在陆家时那样，做的手帕香囊全由杜荷花卖了，他自己一个铜子儿都拿不到。
　　而沈雁自从这两年长大些，手里慢慢攒起来十几二十个铜板，卫兰香都不问她要，更何况沈家其他人，她没什么心眼儿，有时嘿嘿笑起来还傻傻的，连纪秋月都喜欢这个小姑子。
　　一听要分给她蛋钱，沈雁眼睛都亮了，成天看两个哥哥卖东西挣钱，她是羡慕的。
　　“真的？”她分外惊喜。
　　陆谷咽下糕点，说：“自然是真的。”
　　他在陆家时干活拿不到一文钱，知道那种眼睁睁看着钱落入别人手中的感受，当然卫兰香是沈雁亲娘，不会做太绝，可自己手里有钱是不一样的，就好比他现在，挣的钱沈玄青分文不取，都留给他，便觉出有钱的好处来，想买什么自己就能做主，是全然不一样的。
　　因境遇不同，虽不像李婉云那样清晰，知晓钱攥在自己手里腰板才直，但他也朦胧觉察出来，并非一无所知。
　　沈雁眼睛都亮了，欣喜的都不知要说什么好，只笑弯了一双杏眼，忙不迭去厨房给陆谷端蜜水。
　　“大哥，水田如何了？”沈玄青吃完手里的糕点问道。
　　沈尧青拎起一只山鸡掂了掂分量，闻言开口道：“前几日秧苗就插完了，我们三个人手不够，就找了金虎金龙叔两人帮忙，管一顿饭再给二十文，你阿嫂在家里做饭，我们五个人在地里又忙了四天，这才弄完。”
　　春耕农忙时请人帮忙都要管一顿饭，饭得是干米饭，菜也得有两道，多少还要沾点油荤，农活是要下力气的，吃不饱怎么鼓足劲干活，若吃太差传出去是要被笑话的。
　　“对了，有件事得跟你俩说说。”纪秋月在旁边开了口，她瞧着有些忐忑，看一眼沈尧青后才说：“头先谷子不是买了婉云的鸡，里头有只送的公鸡，那公鸡老了，咱家不是也有公鸡，就把那只老公鸡给杀了，管了那四顿饭的荤菜。”
　　见陆谷眨了下眼睛，她心中有些愧疚，小声解释：“家里的公鸡正年轻，娘说今年若是有空子，想孵些小鸡，老公鸡留着没啥用，就……”
　　那会儿陆谷和沈玄青在山上，没法儿同他俩商议。
　　沈尧青也在察言观色，要是只有沈玄青的话，杀了说一声就行，陆谷毕竟是个夫郎，胆子小脸皮薄，年纪还小，他就是想说几句体面话还得考量考量，一时半会儿就没言语。
　　“那公鸡确实太老了。”沈玄青开口了，见陆谷蒙了一下但并无别的情绪，便笑着说：“杀就杀了，家里有一只公鸡打鸣就够了，不然也太吵嚷。”
　　陆谷蒙了那一下其实是他想起那只公鸡是花了钱的，李婉云说六十文他给了七十文，但除了沈玄青以外别人都不知道，他反应才慢了一拍。
　　“嗯嗯。”他顺着沈玄青的话点头，并无一分生气或是恼怒。
　　和自己养的小鸡小鸭子不同，买回李婉云那几只是为帮衬她，一只老公鸡而已，自家人宰着吃了又如何，况且冬日沈尧青给纪秋月买乌鸡，他也跟着沾光，吃了不少肉呢，有时沈玄青还明目张胆偏私，多给他舀一碗乌鸡汤让他也补身子。
　　“谷子哥哥，快尝尝，我给你放了好多蜜。”沈雁端着碗过来了，递给沈玄青就很随意，连看自己二哥哥一眼都没看，挤在陆谷身边满脸都是笑。
　　沈玄青接过碗，见她如此“势利眼”又是无奈又是好笑，便问道：“没给我放？”
　　“谁说没放，你自己喝了不就知道？”沈雁这会儿正想讨好讨好陆谷，从小一起长大，她对两个哥哥是毫不客气的。
　　公鸡的事既然说开了，就再无任何芥蒂，沈尧青还想起了李婉云，说道：“老张婶子三七五七的时候她都没回来，张家二房和那些亲戚还跑去李家了，怎么吵的不知道，李婉云就是没回来，看这样子是不认张家了。”
　　“走了也好。”沈玄青喝一口蜜水，又道：“何苦为死人赔上一辈子。”
　　张正子和老张氏怎么对待李婉云的，他们都看在眼里，死守在村里确实不值当，她一个妇人家，连田地都没了，也没有赚钱的营生，回娘家好歹不会太过穷困潦倒。
　　“唉。”沈尧青叹口气，他和李婉云打的交道少，叹息的同时又觉得李婉云这胆气还真不一般，回娘家去了竟也能让娘家人帮着把她留下，可见是个聪明的。
　　纪秋月月份渐大之后比以前更易忧愁，闻言也叹息一声，她们这些女人和双儿最是难，李婉云这还算好的，有些寡妇没了相公做依靠，生了儿子又怎么样，被亲戚卖掉的不少呢。
　　“这些兔子都是要做种兔的？”沈尧青见她哀愁，连忙扯开话。
　　沈玄青知他意思，放下碗笑着说：“山路颠簸又远，看过了今晚能活下几只，挑几只壮实的做种兔，阿嫂不是爱吃辣炒兔肉，捡只肥的宰了，明天就吃。”
　　“好好。”沈雁看出点门道，这会儿笑着拍手，歪头对纪秋月说道：“阿嫂，我给挑只大的，咱们一半辣炒一半红焖如何？”
　　“我看行。”纪秋月被他们带偏，家里那十一只活兔子要养，这一个多月没吃过兔子肉，还确实有点想了。
　　往常沈玄青打了兔子回来不太看它们死活，只要是新鲜的就能拿到镇上去卖。
　　待歇过脚之后，沈尧青就带他们去后院看垒的兔窝了。
　　“圆木间有中隙，兔粪多少能顺着缝隙掉下来，窝里就不会太腌臜，夜里还是有点冷，给窝里铺上干草就行，一两天换一次。”沈尧青拍拍到他大腿那么高的兔窝，神情和语气里满是得意。
　　后院一共有两排用木头和黄泥垒起来的兔窝，底下是空的，用结实的短木柱撑起来，垒在半空的兔窝像长竹笼一样方方正正，不是用木板就是用木头隔开，前面这一排隔出来六个窝，后面是十个。
　　见二弟点头满意，沈尧青脸上笑容更大，说：“可惜咱后院又是鸡鸭又是狗窝，地方不够，不然还能再垒上一排，多养些。”
　　“这些暂且够。”沈玄青说道，那五只母兔子已经住进来，兔窝里面挺大的，不狭窄，公母两只兔子住一块儿不成问题。
　　“反正兔笼有，若不够让公兔待在笼子里就成。”沈尧青又说，比起要下崽的母兔，公种兔没那么娇贵，只要母兔怀上了，就能把公兔拎出来和别的母兔去配。
　　他们从前养过兔子，这东西挺不好养，住的地儿不能脏了潮了，还不怎么能受惊。
　　不过若是养成了，后面可都是钱。
　　说话间，鸡圈里的大公鸡扑棱棱飞到了鸡窝上，沈玄青看到它，家里鸡鸣狗叫的，听惯的兔子不会惊慌，但刚抓回来的就不一定，他又想起沈尧青刚才说后院地方不够，买地的念头越发强烈。
　　“二青，谷子，吃饭了。”前面卫兰香喊道，疙瘩汤煮好了，还炒了盘鸡蛋。
　　“馒头晌午热过，凉是凉了，但软乎着，配疙瘩汤吃正合适。”她坐在旁边看二儿子和夫郎吃得香，满脸堆笑。
　　每次从山上下来，陆谷是不用干活的，家里都体贴他赶路的劳累。
　　到傍晚，一家子吃过饭坐在院里看云看夕阳闲聊歇息，卫兰香在心中感慨日子比以前闲适多了，没钱的时候哪能坐得住。
　　然而这份惬意在风送来后院的味道后，纪秋月是全然享受不到的，她在墙角弯腰直吐，沈尧青轻拍着她脊背给顺气。
　　末了她直起腰，喝一口沈雁递来的温水漱漱口，这才不好意思地看向陆谷，说：“这有了身子后，鼻子倒越发金贵，二十年来闻惯的粪味都闻不惯了，真是闹笑话。”
　　他们家后院养了不少东西，鸡粪鸭粪再加上兔子粪，还栓了只羊，味道自然不用提。
　　可乡下人就是如此，绝大多数也都闻惯了，前院和屋子里拾掇的再干净，后院只要养禽畜不可避免就有粪味，平时讲究的人家会点青药叶，用烧灼的药味驱散，可纪秋月有身孕了，那药性烧起来太冲太浓烈，怕伤到她就没再用。
　　沈玄青听完看向了陆谷，以后他俩也要有孩子，到那时候，陆谷闻不惯这味道成天吐可怎么办。
　　“娘，大哥。”他缓缓开口：“我想买块儿地养兔子。”
　　“啥？”卫兰香一愣，嗓门不自觉拔高了点，这有钱没处使，还要买地养兔子了？
　　沈尧青铲了一铁锨土盖住墙角的秽物，闻言看过来，但没打断他的话。
　　不止兔子，沈玄青打算买一块足够大的地方，连鸡鸭都能在里头养，如此一来，家里就没那么多粪味。
　　这话让饱受臭味折磨的纪秋月眼睛一亮，沈尧青同样如此，他和纪秋月感情好，若媳妇不受罪的话他也不用看着干心疼。
　　“不是买耕田，地不用多肥，村东边那几间茅草棚早就破败了，但那里平整还宽敞，也不用多盖人住的房，两间足够，我不在的话夜里大哥带上狗过去就能守着。”
　　他们家是青瓦房，结实着，况且住了不少年头，也住惯了，沈玄青说着说着就觉得眼下可以把养禽畜的地买了，至于另起宅院的事先不急。


第115章 
　　沈玄青向来是有主意的，沈尧青眼光也不短浅，说是一家人，实际主要是他兄弟俩一番商议，就将买地的事定了下来。
　　陆谷安安静静在旁边听，他胆小谨慎也自知蠢笨，买地这样的大事是轻易不肯插话的，只在商定好后浅浅冲沈玄青笑一下，以示并无异议。
　　“明日得了空，先在村里转转，看哪里的地合适。”沈尧青喝完水说道。
　　“嗯，这是自然。”沈玄青点头道。
　　此时太阳落下去，天色渐暗，不等陆谷去忙，卫兰香就喊沈雁到厨房烧水，别人不说，夜里让陆谷和沈玄青泡泡脚舒坦舒坦是应该的。
　　翌日清晨。
　　安心饱睡一晚的陆谷睁开眼睛，初醒意识不甚清晰，听到外面沈雁的说话声他才反应过来这是在家里。
　　睡在床外的沈玄青也醒了，翻身过来将他揽入怀中，嗓音沉哑：“再睡一下，做饭烧水有娘去忙。”
　　陆谷被抱着没法儿起床，只得小声嗯一下，暖乎乎的被窝里，他抬手犹豫着，但还是搭在了沈玄青腰间。
　　这番轻浅小心的回应让还想睡觉的汉子一下子睁开眼睛，不由自主就露出个灿烂的笑，压低了声音笑道：“你也抱我？”
　　陆谷耳朵热热的，眼神慌乱不敢去瞧汉子的笑脸，他有心想收回手，可沈玄青抱他越紧了，打心底生出的欢喜让他从了自己的心，没有回答，却大着胆子学沈玄青抱他，将小臂绕到对方背上，手也轻轻按在那个结实精悍的腰背上。
　　因两人离得极近，他觉得脸烧耳热，传出去就没法儿做人了，哪有夫郎主动贴汉子的。
　　而此时沈玄青低沉的笑声越发得意嚣张，似是抓住了他什么小辫子，叫他羞涩极了，干脆将脸埋在那个宽阔的胸膛里，不敢再抬起头。
　　又是笑又是抱的，沈玄青还趁机占了不少便宜，待闹过之后两人才起床。
　　吃过早饭头一件事，陆谷就是去柴房看兔子，果真有缓过来的，精神头看着不错，夜里给放的草也吃了不少，然而山路远又颠簸，多半兔子还蔫着。
　　沈玄青在他后面进来，说道：“两只山鸡四只兔子留给家里吃。”
　　“嗯。”陆谷点点头，野兔在笼里不好辨认公母，他指着那几只精神的说：“它们是不是能做种兔了？”
　　沈玄青过来一看，说：“能。”
　　木柴上放了个空竹筐，陆谷顺手拿过来，沈玄青打开竹笼，把没吓破胆的兔子抓出来，他挑着公兔弄了四只，母兔五只。
　　“后院不是已有了六只公的五只母的，再用这几只一共凑上十对种兔，就不用再费心分开交配。”沈玄青提起沉甸甸的竹筐，边往后院走边说。
　　陆谷一听，说：“十对，一对下四只小兔子，那就是四十只了。”
　　他和沈玄青在山上一个月，他俩吃的那些不算，拉下山的活兔子才二十六只，更别说兔子一窝还有下五只六只的呢。
　　“对。”沈玄青脸上笑意不断，说：“这两个月先养这些，后院只有十六个兔窝，有四对要用笼子养，抓太多家里没地方，等地选好，房子一盖，再养上十对，一共二十对，下的兔崽子就更多了。”
　　两人越说越欣喜，在后院铲地上鸡鸭粪便的沈尧青也听见，笑着玩笑：“人说耕田多家业多的是大户、财主，那咱们家以后就是养兔的大户。”
　　他放下手里的铁锨，和沈玄青一起给这些种兔配了对。
　　兔子受孕是很容易的，头先那五只母兔已经怀上，有的肚子都明显大了，近来家里每天都打鲜草给吃，伺候得很是不错。
　　关笼子里养确实不如野地里跑来跑去的兔子精神，可这些东西是会打洞的，野性未驯不认识人，跑了岂不是白费力气，只能关起来。
　　“要去镇上？”沈尧青将兔窝关好问道。
　　正弯下腰看怀孕母兔的沈玄青松开撑在腿上的手，直起身说：“嗯，剩下那些拿去卖。”
　　他着实高大，直起身后阴影恰好覆盖了旁边的陆谷。
　　沈尧青又问：“那羊是要养还是？”
　　“先养着，我看能不能抓到母羊。”沈玄青接过陆谷手里的空竹筐。
　　“成，那你俩先去，到下午再去看地。”沈尧青说完拿起铁锨继续干活。
　　拴在角落的黑蹄羊有点认命，它在山上就被栓了大半月，如今已有些习惯有人给它喂草，低着头一边吃一边造肥。
　　今天要卖的猎物不多，七只山鸡十一只野兔，若用竹筐背着还挺沉，沈玄青就拉上了板车，去镇上的路平整，无论推车还是拉车都不太费力，也叫肩膀头歇一歇。
　　他在院里收拾，陆谷在厨房清点自己的鸡蛋鸭蛋，他有八只小母鸡，上山前下的那些蛋都给他俩带着了，不多不少正好一个月过去，差两枚就是一百八十个。
　　养秋雏就是这样，该长大的时候遇上冬天，没太多虫子地龙吃，体型小些，下蛋不如卫兰香的大母鸡，不然八只养好养壮实的母鸡，一月说不定能下两百个鸡蛋呢。
　　然而攒下这么多鸡蛋，对陆谷来说已是从没见过的大世面了，竟有一百七十八枚。
　　正值下蛋的时节，七只小母鸭也下了不少，有一百五十三个。
　　沈玄青很快拾掇好板车，过来听见他小声数数，笑了笑站在旁边没打扰。
　　“要怎么处置？”数完后他问陆谷，没有多干涉。
　　“嗯。”陆谷想一下，说：“都带上一百出去卖，剩下七十八个鸡蛋，这回咱俩上山能多带一些，带不完留给阿嫂吃，鸭蛋余五十三个，让娘帮着腌成咸蛋。”
　　“如此甚好，能卖钱还能吃了补身子。”沈玄青毫不吝啬夸奖，边说边去外面取了竹筐竹篮过来，这是卫兰香卖蛋用的，里头都垫了很厚的稻草。
　　蛋易碰碎，往竹筐竹篮里放就得小心，一层放不完就往上面垫厚稻草再放一层。
　　卫兰香听见动静过来帮忙，久不见二儿子和夫郎，她话不免多起来，听着有些絮叨，一会儿说幸好她去年有眼见养的鸡鸭多，各十几只呢，每天光鸡蛋就能有十个，放在从前是不敢想的，一会儿又说家家养的鸡都下蛋，可惜价钱低了。
　　“我有沈雁那么大的时候，家里养上五只母鸡都了不得了，一年到头吃不了几回鸡蛋，那都是富人大户才吃得起的。”她帮着把竹筐里的稻草铺好，又叮嘱沈玄青：“千万记得走慢走稳些。”
　　“娘，我知道。”沈玄青答应一句，把竹筐竹篮都放在板车上，就和陆谷出门了。
　　一路走得稳当，他俩今天出来晚，早集已经快散了，但沈玄青一点都不着急，车轱辘慢悠悠轧过街面，陆谷边走边沿街叫卖：“鸡蛋，卖鸡蛋了。”
　　他声音不大不小，听着温润柔和，叫人不会觉得聒噪刺耳，况且穿得干干净净，长得也好看，街上来往的人不免会多留意一下，倒还真揽到几笔生意，十个八个慢慢往出卖。
　　穷人总比富人多，为挣钱妇人和夫郎就得抛头露面，世道并不太平，容貌好的容易被坏人盯上，然而陆谷身边有沈玄青这么高大的汉子，眼睛乱瞟乱转的地痞无赖压根儿不敢动歪心思。
　　今天有云，时不时遮住太阳，没有那么热，他俩边卖边往集市那边走，鸡蛋鸭蛋多，今天要在镇上多待一会儿，看能不能都卖完。
　　看见街对面走来的人，沈玄青隔了几步远喊道：“大堂哥。”
　　“大堂哥。”陆谷在旁边小声喊人。
　　沈玉涛闻言抬头，脸上挂起客套的笑说：“原是你俩。”
　　他没有沈玄青长得高，偏胖矮些，但容貌还算周正，和沈玄青沈尧青兄弟俩能看出有一两分的相似。
　　“这东西真不少。”沈玉涛眼睛盯上了板车，他常在镇上做事，就是爱贪便宜也知道收敛，场面好歹维持住了，不像他那个娘周云芝，恨不得明里暗里讨要。
　　沈玄青笑一声，提起只不大不小的山鸡递过去，说：“大堂哥说笑了，这哪里叫多，开春头一茬都不好抓，怀崽的不能打，太小的不能猎，受制多，在山上待了一个月才打了这么几只，还不知今日能卖几个铜板。”
　　“你，这……”沈玉涛做出一副为难状，没有立即去接，还说道：“你打猎不容易，还是去卖。”
　　“一只而已，大堂哥拿上就是，往后总有麻烦堂哥你的时候。”沈玄青笑着说。
　　沈玉涛这才挤出点谄媚的笑，接过山鸡满口答应：“自家人，哪有什么麻烦不麻烦的。”
　　“大堂哥这是要去办事？”沈玄青问道。
　　“可不是，东街的账该去收了，掌柜催呢。”沈玉涛点着头，街上人多，站在这里不是说话的地儿，便开口：“你们先忙，改日来铺子里坐坐再叙。”
　　沈玄青点着头说好，道一声别就和陆谷继续往前。
　　说起来他这一辈都该是玉字辈，杂姓村有族谱的少，又多是不识字的泥腿子，起名儿讲究一点会顺着老大其中一个字往后排，沈家三房就是如此，沈玉沈玉平就是随沈玉涛和沈玉溪。
　　至于沈尧青的名字，则是当年沈顺福托人算的，之所以这样，是因为当年和大房还有沈尧青爷奶闹得不好，分家时甚至打了一架，生下大儿子后沈尧青爷爷还找他来，说家分了，但名字得随玉字。
　　沈顺福却偏不，他倔起来也是头拉不回来的老牛。
　　往事不提，方才沈玉涛眼睛盯着最肥的那只兔子，沈玄青当没看见，兔子比山鸡贵，给只山鸡做人情已算很不错了，面上维持维持，往后总有用到他沈玉涛的时候。
　　“鸡蛋，大鸭蛋。”陆谷不知他心中转过的念头，正卖力吆喝，眉眼活泛天真，叫人看着就觉心喜。


第116章 
　　交过市金后，陆谷和沈玄青找了个空地将板车推进去。
　　一路都在吆喝，陆谷打开竹筒喝了几口水，随后又递给沈玄青。今天带了两张板凳，站一会儿觉得累了能坐下歇息。
　　早集最热闹的时段已经过去，这会子往来买卖的人比较稀疏。
　　已经是半早上了，所幸今日太阳不大，不至于晒得人蔫头巴脑，清早就赶来的小商小贩没卖完的还在坚守，等待买主光顾。
　　“水鸭蛋，新鲜的水鸭蛋。”
　　“野芽，山上刚摘的。”
　　“婶子来看看，我这鸡蛋便宜。”
　　一有挎着篮子来采买的，不少人就吆喝起来，搭着话企图将东西卖出去。
　　卖鸡蛋鸭蛋的人不少，沿路叫卖时就碰到挎着篮子卖鸡蛋的妇人，穷人卖蛋总是小心翼翼的，就怕碰碎了这金贵的东西，他俩也是如此，走得慢。
　　而像陆谷这样拿好几个竹筐竹篮卖蛋的还真不多，见有婆子从那边过来，他也吆喝几声。
　　“这么多。”那婆子因见他用竹筐装，不免觉得新奇，停下脚凑热闹，探头往竹筐里瞅，又说：“这蛋比旁人的小。”
　　“是呢婶子，我的鸡鸭小点，蛋就小，可吃起来是一样的，没差。”陆谷认真说道，还拿出一个托在手上让婆子瞧。
　　沈玄青有意想帮帮自己夫郎，卖东西不得站起来？
　　他长得比寻常汉子高大，坐在板车后面还不觉得有什么，霍然一起身，好家伙，把矮瘦的老婆子给唬了一跳，下意识往后退了半步。
　　见主顾一脸惊吓，怕吓跑做不成生意了，陆谷连忙对她说：“婶子别怕，这是我相公。”
　　沈玄青心中无奈，但对方是个年老体弱的婆子，就赔笑道：“是我起身太急了，婶子莫惊慌。”
　　眼前的夫郎温和柔弱，汉子说话也没一点儿冲撞，叫婆子稳下心，凑近前边看鸡蛋边说：“哎呦，你这相公长得可真是高。”
　　闻言沈玄青笑一下，说道：“这鸡蛋别看小，按斤数称是不会让婶子吃亏的，况且小也有小的好处，小巧秀气，称下来一斤比大的要多几个，家里若有孩子吃鸡蛋，给个小的吃是一样的，还能多吃几个。”
　　“对，婶子若想买的话，价钱是不贵的。”陆谷在旁边点头附和。
　　沈玄青的话让婆子愣一下后似有所悟，家里日子不好不坏，吃得起鸡蛋鸭蛋，但过日子怎么都得精打细算些，这鸡蛋是小，可里头鸡黄鸡白是全的，和大鸡蛋无甚分别，家里老头子规矩多，每日要吃一个鸡子，花的钱是一样的，买小的不就能多吃几日？
　　她越想越觉得是这个道理，便说道：“那成，给我来上一斤。”
　　陆谷笑眯眯从竹筐往外拿鸡蛋，沈玄青取了板车上的称，婆子也往竹筐里瞅，说：“这沾了鸡屎的别给我拿，取那个，干净。”
　　做生意哪有嫌麻烦的，况且这个婆子还算好说话的，没有乱压价，就给她捡了些干净的称好。
　　十三个铜板到手里，陆谷在手里垫一垫，还挺沉的，这才往钱袋里装，听着铜钱碰撞哗啦响的声音，他脸上笑意更甚。
　　要不是春日开暖，鸡鸭扎堆儿都下起蛋，否则一斤鸡蛋要卖十五或是十六文钱呢。幸而这东西就是多了也不会太贱价，他说十四文，婆子说十三就行，左右自己不会亏本，也就卖了。
　　走来走去蛋容易碰碎，他俩就在集市上没动，一直卖到了下午。
　　晌午吃饭时，陆谷吃到了久未尝过的阳春面，吃完沈玄青去还碗结钱，还从竹筐里掏了两个鸡蛋，他不解，沈玄青就说一碗面没吃够，过去托摊主打两个荷包蛋，多给一两文辛苦钱就是。
　　出来卖东西还能吃到自家下的鸡蛋，陆谷吃得很香，眉眼弯弯十分高兴。
　　今天生意不是很好，板车上的东西都没卖完，眼瞅着下午了，有鸡蛋鸭蛋夜路不好赶，沈玄青就带陆谷去了赵屠户家一趟，把剩下的一只山鸡三只野兔便宜卖给了赵屠户，省得再拉回家。
　　小虎子已经会跑了，陆谷和赵屠户媳妇季氏逗着娃娃玩了一会儿。
　　胖乎乎的小孩最是讨喜，季氏跟陆谷笑着说，小虎子可沉了，有时她抱着都费力呢，她说着还让陆谷去抱，颠颠那分量。
　　陆谷无法，就抱起了小虎子，眼睛微睁大，心道果真是挺沉的。
　　季氏一看就在旁边笑了。
　　小虎子肉手肉胳膊，跟个小墩子一样，小男孩不少说话晚的，他就是，这会儿伸手去摸陆谷脸，口中是只有季氏能听懂的含糊话。
　　“这是小嬷，不是娘。”她在旁边和小虎子强调。
　　可小虎子这么小，见了妇人和夫郎，嘴里就只知喊娘，才不管那么多。
　　在赵屠户这里没耽误多久，他俩还要赶着回去吃饭，就推上板车走了。
　　“小虎子可真沉。”出来后陆谷才把话说出来，胖胖的奶娃娃很可爱，他浅浅笑着。
　　沈玄青喉结微动，笑道：“那咱们也生一个。”
　　上次他俩说孩子时陆谷是懵懂茫然的，后来他独自想过，夫郎给相公生孩子本就是天经地义的，更何况是给沈玄青生。
　　碍于街上人多，他很小声很认真“嗯”了一下，再一想生孩子就得、就得……
　　他红了耳朵和脸颊，垂下眼眸不敢乱看。
　　沈玄青没想到他会这样明确郑重的答应，一时连脚步都慢了。
　　出门在外不好做别的，两人往前走着，谁都没说话，但脸上都有笑意。
　　路过脂粉铺子时，沈玄青想起夜里用的膏脂不多了，但不好和陆谷明说，就道：“我看手膏用的快，不如再买些，这样，你看着蛋，我进去买。”
　　陆谷一个字还没说出来呢，他就进了铺子，故作的坦然中透出几分不自在的急切，生怕陆谷不让他进来买。
　　然而在门口乖乖等着的小夫郎压根儿就不懂他心里的弯弯绕。
　　等沈玄青出来，明面上买了两盒手膏，至于怀里揣着的两瓶昂贵膏脂，暂时只有他自己知道。
　　——
　　路上颠簸，有两个鸡蛋碰碎了，陆谷有些心疼，把剩下干净的磕进碗里打了个蛋花汤。
　　为卖蛋在镇上耽误的久了，看地的事放在了第二天。
　　早起轻风吹拂，不冷不热刚好，纪秋月闲在家里没事，跟着出来就当散散心，还拉上了陆谷，四个人在清溪村四周转悠相看。
　　比起镇上人家，清溪村不算很大，拢共有个四五十户，在乡下倒是不小。
　　乡下人为讨口吃的不容易，能种田种菜的地都被开垦出来，加上朝廷也看重土地，该丈量细则的地皮一点都不含糊，是以不能随便建宅，得花钱买，只有把地契房契立了，那才正儿八经算自己的。
　　前些年穷，村子旧址老屋盖得多是茅草棚，绝大多数人都搬出去了，但当年他们这里渐成村子后，推里长量土地都是经过官府的，即便这些破草棚没人住了，地契也是有的。
　　在村子周围都看过以后，他们又来到村东南这边，清溪河绕着村子流淌，旧址离河边较近。
　　“石头烂泥坑倒不是问题，只是你想要多大的地。”沈尧青踢一下地上的石头问道。
　　沈玄青看向这一片荒芜空地，多石头多烂泥，草棚也得费工夫拆了，他们村子在别处开垦了足够的田地，没人看上这里的地，都当荒地野草放牛羊。
　　风吹过河面，带来微湿水腥气，他想了下说道：“不如就这里，无非就是费工夫平整而已，但地皮能便宜些。”
　　“看这空地，约莫有个五亩，该是够了。”沈玄青不疾不徐说完。
　　“五亩？”沈尧青诧异，他以为就弄一片地养兔子而已。
　　沈玄青笑一下，说：“五亩哪里算多，大哥你忘了？府城巩家的庄子占了多少地，连树林子都有，桃树梨树种了不少果子，一年光往府城拉去的禽畜粮食还有山货，没个二三十车都拉不完。”
　　“兔子是要养，可盖一次房，不如地盘圈大些，鸡鸭一同放开了养，咱们也没别的本事，除了下地种田，就只能打柴或是去做苦力，劳累不说，挣到的只是糊口钱。”
　　“要我说，多养些东西，散卖也好，托关系找食肆酒馆供货也好，总比做苦力强。”
　　一番言语，让沈尧青越想越心动，谁说不是这个理呢，做苦力累出一身伤病，还真不如养鸡鸭兔子，怎么都是个正经营生。
　　回家后和卫兰香一说，兄弟俩提上酒水和一只兔子就去找林忠才了。
　　陆谷和沈雁在后院剁鸡草，跟她讲那五亩地好大好大，以后就在那里养兔子和鸡鸭，小姑子一双杏眼睁得老大，又惊又喜。
　　狗崽在他俩背后转悠，蹭一蹭陆谷脊背嘤嘤叫两声，见陆谷忙着剁草不理它，就站兔窝前好奇往里面瞅，因挨过打，它知道不能冲家里的兔子叫，今天还算乖。
　　买地跑了两天，都是一个村的，沈玄青又是猎户又有武艺，为人也算可以，和村里人基本没有嫌隙，很快就将那几间破草棚的地皮买下，至于无主的空地，无论丈量还是立契，都经了林忠才的手，连官府那边也是他和沈玄青一起去的。
　　贫瘠空地最是便宜，又有林忠才在其中周旋打点，最后地契拿到手里，这两天跑前跑后一共花了六两三钱，比耕田便宜多了。
　　纪秋月怀孕，吃穿都是沈尧青的担子，比起猎户，种地是没有那么挣的，买地的钱沈玄青没让他出，这样一来，地契在谁手里倒更清楚，不用费舌多说话。
　　他兄弟俩素来亲厚，并无龃龉，一个出了钱那另一个就出力。


第117章 
　　平整土地是个费工夫的活儿，而且这是他们家以后挣钱的来源，心里都是火热的，沈玄青和陆谷没有动身上山，留在家里一起干活。
　　遍地杂野荒草，陆谷和卫兰香沈雁拿着镰刀锄头过来，连割带拔，还得把根掘了，不然除不尽。
　　这里的野草茎韧叶老，家里兔子和鸡鸭都不爱吃，拔出来不用往家里背，扔在远点的野地里就好，太阳一晒没几天就干了蔫了，再加风吹雨淋，时日一久，草屑便腐朽消散，重回大地。
　　他们三人在这边除杂草，一点一点弄干净，另一边的老屋草棚，沈玄青兄弟俩喊了沈顺旺和沈玉平过来帮忙，抡着斧子大锤将四个破草棚逐一拆掉推倒。
　　盖房在乡下是大事，最近田里没有那么忙，他们就自己动手，还能省几天工钱。
　　沈顺旺念着他兄弟俩没爹可怜，自己是个长辈，过来帮忙是应该的。
　　一大片云从空中飘过，遮住火热的太阳，叫人稍感凉快，能喘过一口气，沈玄青满头满脸的汗，方才热汗淋漓，他便脱了上衣光着膀子，连脊背和胸膛都往下流汗水，一身古铜的肌肉紧实有力。
　　这间破草棚当年还比较讲究，墙是泥筑的，四个汉子嘴里喊着鼓劲的号子，连同陆谷三人，一同使力去推泥墙。
　　“轰隆”一声泥墙倒了，多年积攒的尘土飞扬弥漫，在一片黄灰里，都被呛得直咳嗽。
　　“别在这里待，离远了再歇。”沈玄青说道。
　　这破草棚年久失修，无论房梁木还是支撑的木头或多或少都腐朽了，万一塌掉可不是好受的，其他人也懂这个理，远离了这边，坐在之前拆下来的一根梁木上歇息。
　　风带来丝丝凉爽，沈玄青仰头咕咚咕咚喝完水，随手擦一把嘴，方才觉得解渴痛快。
　　“擦擦。”陆谷从怀里掏出手帕递给他。
　　赤着上身的健硕汉子笑一下，接过手帕擦脸上的汗，野澡珠的淡淡香味弥漫，闻着就知道帕子很干净，他手一顿，觉着自己满脸热汗将陆谷的手帕弄脏了，神色微讪停了手。
　　“怎么不擦了？还没擦完呢。”陆谷疑惑。
　　“我找找我的，脸上又是汗又是灰的，太脏。”沈玄青说着，就伸手去够方才旁边的上衣，他手帕在衣服里放着。
　　陆谷更不解，说：“脏了回去一洗不就干净了？”
　　见他拿了另一方手帕，想一下又说：“也成，两条够你擦身上脸上了。”
　　沈玄青有心想把手帕还他，可一看已经染湿沾灰，只得作罢，听陆谷一点都不嫌弃他，一双星眸里全是笑意。
　　其他人在喝水歇息，陆谷也露出个笑，压低声音说：“你擦一擦身上，先把坎肩穿上。”
　　干活干热了，汉子常常脱衣赤膊，乡下人是见惯了的，但这会儿在外面，露天幕地的，虽然都是自家人，可保不齐有人过来打草，要是未出阁的姑娘或双儿碰见了，岂不是会吓到？
　　沈玄青笑意更甚，飞快将身上擦了擦，就捡起没袖子的坎肩穿上，好歹能遮一遮，露出来的胳膊倒不打紧。
　　“大青哥，我后日来不了，得去一趟陈家沟那边。”沈玉平歇过后说道，提起陈家沟他眼睛都是亮的。
　　“给丈母娘干活？”沈尧青同他打趣。
　　沈玉平挠着头笑得憨傻，点头道：“是，她家要翻一块儿菜地，让我去帮忙。”
　　乡下人相亲别的不说，汉子一定要勤劳会干活，没成亲前帮着老丈人家做活是常有的，只要踏实肯干，人家才放心把姑娘嫁过来。
　　沈玉平成亲的日子已经定下了，再有两个月，是收完麦子后的一个吉日，到时一丰收，家里新麦新面都有，瞧着就殷实欢喜，陈家的姑娘嫁过来不会没吃没喝。
　　卫兰香听见，笑着拍拍沈玉平胳膊，她底气很足，连声音都高了些：“就我们玉平这模样这长相，干起活来也是不赖的，一个顶俩儿，再谈嫌的老丈人丈母娘，见了都得说一个好字。”
　　沈玉平是她看到大的，品行好脾气好，从小见了二娘二娘的喊，她自然有几分偏爱。
　　儿子被夸，做老子的哪能不高兴，又是娶亲这样的喜事，沈顺旺平时对沈玉平严厉，少有夸赞的时候，但这会儿脸上褶子微动，摇摇头还是露出个笑。
　　“娘，三叔，吃饭了。”纪秋月顺着河岸往村口这边走，远远就喊出声。
　　晌午太阳大，晒得人实在热，回去吃个饭避开烈日也好。
　　这五亩地和他们家都在靠河岸这一排，顺着岸边端直走回去就是，清溪村不大，相隔不过十几二十家，到屋后沈雁还说，要是有后门，都不用绕到前头去，直接就进门了。
　　他们这里安后门的少，有个前门足够，不然夜里还得防范贼人撬开后门。
　　干活这几天吃得都好，炒鸡蛋炖兔肉，顿顿没落下荤腥。吃完歇一阵，一家子又去拾掇，破草棚那些木头和散落的茅草稻草都得收拾干净，拆下来的木头不是什么好的，沈玄青看不上，不少都腐朽了，回头只能当柴烧。
　　地里的石头该搬的搬，该挖出来的挖，坑坑洼洼的地方在别处起土，拉回来填平拍实了，一家子忙得热火朝天，连纪秋月都没闲下，不是做饭就是来送水，一天要跑好几趟。
　　有沈玄青沈尧青两个壮劳力，到第六天晌午，整片地都平整了，比起之前的荒乱，可以说焕然一新，瞧着就开阔顺眼。
　　地界拾掇好了，就到了请工盖房的时候，还要围泥墙将地整个圈起来，不然什么遮挡都没有，养那么多兔子鸡鸭容易被盯上。
　　在家里待了小半个月，歇了两天后沈玄青才和陆谷收拾东西上山。
　　房子怎么盖他已经和沈尧青说过，兄弟俩在地里转悠商议半天，兔子窝不必说，鸡舍鸭舍都要有，还得盖大，不然下雨下雪它们没处躲，牛圈羊圈也得垒起来，因地方足够大，以后说不定还要养猪，就算只养一头也够过年吃。
　　盖房的钱他给沈尧青留了，盖起来后立好房契，房契就在他手里。地和盖房的钱是他出，和家里也说清楚了，以后挣了钱，他自然要多分一些。
　　对此沈尧青并无异议，弟弟掏了钱，他只出一些力气心思而已，以后还能分到钱，算起来还是他占便宜。
　　这回上山没带大白，少了一条狗陆谷有点不习惯，幸好狗崽每日活蹦乱跳还时不时闯祸，在山上的日子依旧热闹。
　　半个月没上来，前院后院的菜都有点蔫，如今天气好，浇了水也就缓过来了，重新变得水灵。
　　夜色朦胧，黑暗中的草丛里响起虫鸣，天上星星在闪烁，时不时有晚风吹拂，树林沙沙作响。
　　门窗紧闭的屋子，陆谷从里到外都是热的，几缕发丝被汗水沾湿。
　　夜逐渐深了，高大健壮的汉子终于停歇。
　　山上山下来回跑就是这样，能尽兴的次数并不算多，甚至半个月才行一次房，对血气方刚的年轻汉子来说着实有憋着了。
　　沈玄青随手从床边桌上拿来两条手帕，缩回被窝里一阵擦拭，若非烧水不便，不然沐浴一下身上才爽利。
　　他曾听人说过，镇上那些老爷夫人夜里行过房，都要喊小厮抬水进房洗沐一遍。
　　好在之前在家里弄脏被褥后，他到镇上扯了一块厚布回来，陆谷还缝成两层，自那以后，他俩夜里都会垫在床褥上用，省得要洗整张单子。
　　陆谷累极了，但口渴难耐，便小声跟他说要喝水。
　　沈玄青下床去倒，扶着夫郎坐起来喝了水，一手在床上摸索着，将那块布拽出来，和手帕一起扔在椅子上，到明日再洗。
　　“以后大哥和阿嫂有孩子了，娘估计要帮着带，她一个人忙不过来，到时候请个婶子伺候你，做饭洗衣这些事就不用你忙。”他上床后抱住陆谷，睡不着便低声述说以后的事。
　　“盖房给大哥划出去十五两，该是够了，我手里还剩八十两，今年上山到现在，就打了些兔子山鸡去卖，没怎么挣到钱，吃的是去年老本，以后孩子生了满月酒得摆，平安锁银镯子也得打，孩子小，穿得衣裳也得是软布，比平常的布料贵……”
　　他低声和陆谷算着掰着，一笔笔都是钱，八十两对乡下人来说攒多少年才能攒下来，他也清楚这些银子绝对养得起娃娃，可心里就是觉得不够，陆谷这么娇气，以后再生个更娇气的，可不得拿更多的钱养。
　　“穿旧衣就好了，也是软的。”陆谷缩在他怀里小声道。
　　小孩皮肉嫩，他们乡下人买不起软的好料子，就给孩子穿软的旧衣。
　　“买得起，就穿新的。”沈玄青搂紧怀里的人说道，一想陆谷生的胖小崽儿要穿旧衣裳他心里就不得劲，语气都是倔的。
　　他平时稳重，也很少在陆谷面前犯倔，这会儿语气都变了，让窝在他怀里的陆谷悄悄笑了下，满眼都是喜意，便改了口应和道：“那就买新的穿。”
　　如此一来，才叫沈玄青心里舒坦了，又盘算起以后该干的事，边想边说：“你没有奶水，若摘不到乳果，还得请个乳母来喂养。”
　　双儿除了能生娃娃，和汉子是差不多的，无法产下奶，要么在山里找一种叫乳果的东西，要么就是请乳母。
　　陆谷很喜欢和沈玄青一句一句说以后的事，叫他觉得心中欢喜，也认真思考起来，他手里的钱一直没花，应该够乳母的工钱，不用沈玄青出。
　　然而很快，他思绪被打断，红着脸想把摸上他胸膛的大手推开。


第118章 
　　韭菜能收头一茬了，早起沈玄青走之后，趁太阳不大，陆谷拿镰刀过来割了一大束，这回带上来的鸡蛋多，他打算晚饭捏个韭菜鸡蛋馅的扁食吃。
　　择菜的时候狗崽凑过来闻，许是韭菜有味道，它皱皱鼻子扭头走了，在院门口撅起屁股抻了个长长的懒腰。
　　韭菜叶上沾了些泥，陆谷淘洗的时候很仔细，一一搓净了，还换了两遍水。
　　卫兰香小时候经过一次疫病，加之大夫常挂在嘴边的话，沈家人在吃食上是很干净的，讲究不净不食，他来之后慢慢也学会这样做。
　　洗好的韭菜放在竹匾上沥水，到下午再切来得及。
　　手上沾了黑绿的污迹，陆谷拿了野澡珠过来洗手，一看小竹篮里的野澡珠不多了，和好面后用布盖上木盆，就喊狗崽出去摘。
　　那棵大的野澡珠树离得不远，狗崽认识路，在他前面先跑了过去。
　　“汪！”
　　陆谷在后头听见狗崽的催促，浅浅笑一下喊道：“来了。”
　　树上枝头挂着绿色的圆果，比上次来摘长大了一圈，他把竹篮挂在断掉的半截树干上，踮起脚拽下繁茂的树枝，一颗颗将野澡珠摘下来。
　　狗崽似乎是想帮忙，在树下着急地转悠几圈，跳起来试图去咬树枝，但这棵树长得较高，它没法儿帮上忙，最后只得悻悻停下，甩两下尾巴站在旁边抬头看。
　　野澡珠大了，下山前一天过来多摘些，回去了到镇上卖。说起来好像只有这东西能从春天卖到秋末，是个能长久赚钱的营生，如此一想，陆谷对野澡珠的喜爱就更甚。
　　小竹篮摘满足够他和沈玄青用一个月，他就慢慢松开手里的树枝，带狗崽往回走。
　　想起方才狗崽想帮忙的意图，这会儿看着还有些“心不甘”，他便将竹篮提手往狗崽嘴边递，哄着说：“咬住，你提回去也是帮忙了。”
　　其实他没想着狗能帮上多大的忙，不过是逗一逗，沈玄青一走只剩下他俩，不和狗崽玩还能和谁玩去。
　　不曾想乖仔太聪明，歪着脑袋看他一会儿，就张嘴咬住了竹篮的提手。
　　“呀。”陆谷很是惊讶，没想到狗崽真明白他的意思，惊喜之下忍不住揉揉狗崽毛茸茸的脑袋，边揉边夸：“真通人性，你怎么这么灵、这么聪明？”
　　狗不会说话，太复杂的话或许也听不懂，但它能分清陆谷高不高兴的情绪。
　　又是摸头又是冲它笑，它尾巴翘起来摇的十分欢快。
　　“好了，回去吧。”陆谷直起腰不再摸它。
　　狗崽能听懂回去二字，因为太高兴，要不是嘴里咬着东西非得叫几声，这会子撒开腿就往前跑，竹篮口较浅，装得还比较满，一跑动掉下来不少野澡珠，跟在后面的陆谷连忙喊它快停下停下，边喊边捡起咕噜噜滚落在地的野澡珠。
　　狗崽惯会瞧人脸色，见他没生气，就屁颠屁颠转过头跑回来。
　　陆谷把捡起来的野澡珠放进竹篮里，说：“好了，这下不能再跑。”
　　一人一狗便稳稳当当走了回去。
　　后院的丝瓜蔓冬瓜蔓长得都不错，前两天浇过水，不用再管，前院小菜地长得也好，见没有别的事做，陆谷就拿了针线篮子出来做绣活。
　　山上的日子清静，幸而有了狗崽陪着，他不再像以前那样，一个人待在院里会害怕。
　　乖仔平时调皮捣蛋，但也很会讨宠，太阳渐大，他俩坐回屋檐底下避日头，狗崽自己玩得没兴致了，就凑过来把毛茸茸的狗头往他手底下送，不住的嘤嘤叫，很明显是让摸它。
　　陆谷没法儿，只得停了手里的活计满足它。
　　狗崽养得皮毛顺滑，摸起来还十分敦实，显然肉没白吃。
　　“好了。”陆谷摸了一会儿想推开它，但狗崽硬挤过来，用狗头不断蹭他手。
　　陆谷拿它没办法，既然要玩，干脆将腿上的绣绷子往地上竹篮一放，又是捏耳朵又是揉脑袋，他摸着摸着高兴起来，狗崽也十分舒坦，到最后竟想跃上他大腿，试图像小时候那样在他怀里缩成一团。
　　“哎呀，太沉了，不行不行。”陆谷推开它已经搭上来的半个身子，着实有些哭笑不得，都长这么大了，能和小时候比吗？
　　乖仔似乎也意识到自己没法儿上去，但也不想被推走，咬住陆谷衣袖不放玩了起来。
　　两人较了一番劲后，听见它嘤嘤的可怜叫声，陆谷心软了，搂着它上半身揉了好一会儿脑袋，轻笑着说：“你怎么跟个娃娃一样，还会哭。”
　　乖仔听不懂，但知道怎么亲近人。
　　陆谷脸颊被舔了两下，湿漉漉的，连忙侧头避开，又是一番打闹后，终于将狗崽弄开了。
　　——
　　抓起一把韭菜在案板上嚓嚓切碎，这声音比切别的菜更好听。陆谷一个人在厨房忙碌，切菜炒鸡蛋，拌好的馅有了，又去揉面擀面。
　　他们这里的扁食皮是方的，不用一个个擀，只用擀一张大的面皮，用刀切成方块就好。
　　包完后没多久，沈玄青回来了，他直接烧水下锅，刚好赶在天黑之前吃饭。
　　“今天运气好，路上碰到蜂巢，弄了两板蜂蜜，抓到一只长尾巴的彩雉鸡，还活捉了只灰麻的雌鸡，这东西是聚群过活的，撵的时候大黑扑太猛，吓死了两只小的，我都带了回来。”
　　沈玄青洗干净脏兮兮的手，进厨房来说话，星眸里是粲然笑意，他又说：“我看过了，两只小的只是吓死，能吃，明日炖个仔鸡汤，肉比老鸡细嫩。”
　　“好。”往灶底添柴的陆谷笑着点头。
　　沈玄青脚下不停，在外面拿了两样东西进来，都用洗干净的大叶子包着，他走过来蹲下，和陆谷一起打开叶子。
　　揭开叶子就看到红彤彤的果子，他笑着说：“莓果，我去洗了。”
　　陆谷手里的则是蜂蜜，去年找到的蜜都带回家了，无论糖还是蜜，都十分珍贵，找到这样甜滋滋的东西对沈玄青来说比打到猎物都高兴，因为能带回来讨夫郎欢心，摘到的莓果也不多见，小是小了点，但酸酸甜甜滋味很浓，比寻常的果子好吃。
　　他洗干净后端着碗过来，两人一个坐一个蹲，都笑眯眯吃起莓果。
　　夜里盥漱过后，按以往的习惯，该上床睡了，可陆谷有点馋莓果，坐在床边一阵纠结，心想洁牙的青盐都用了，若还吃东西岂不是糟蹋，只得作罢。
　　偏偏沈玄青看出他有心事，一问却是想吃莓果，灯烛照映下，年轻汉子轻笑出声，笑话他嘴馋，但还是去厨房取了那小半碗莓果来。
　　红透了的莓果小小的，在齿间咬破溅出酸甜的汁水，如此滋味无怪乎陆谷馋，连沈玄青也吃了好几个。
　　他捻起一颗小莓果，指腹轻磨，这样鲜红的小珠果让他想起别的，眼捷微垂收敛了放肆的目光，将果子吃进嘴里后，也不知是因酸甜而生津，还是因垂涎而动了动喉结。
　　不及二十的年轻汉子本就阳胜火旺，体格康健壮硕，精力是出人意料的好，软乎乎又乖巧的夫郎就在身边，可谓触手可得。
　　灯烛被吹灭，黑暗里的吻带着莓果甜意。
　　搂搂抱抱显得腻歪了些，但陆谷从不觉得，也不知道从什么时候起，对沈玄青抱他亲他的行为，他心里是欢喜的。
　　夜色撩人，陆谷心里头甜滋滋的，随后肚子摸上来一只大手，温热有力。
　　沈玄青心想，可真软，就舍不得移开，低声咕哝了一句：“怎么还没胖。”
　　陆谷听见了他的低语，疑惑问道：“胖？”
　　“怀上了不就胖了？”沈玄青解释道，对身孕一事他不精通，但凭从小到大见的大肚子妇人和夫郎，就知怀上后肚子肯定会起来。
　　不等陆谷说话，他翻身在上，低头熟练地吻住更甜的莓果。
　　——
　　雉鸡关在柴房，陆谷一大早就出去掐嫩叶拔鲜草，除了喂养和扫洒时进去，其余就不往柴房凑了，省得让它俩受惊。
　　雄鸡十分漂亮，尾巴很长，一身偏蓝的羽毛还混着其他彩羽，沈玄青说这种漂亮的禽鸟有些富贵人家爱赏，说不定能卖个好价钱。
　　既得了这样不多见的山禽，今日沈玄青出去带了捕鸟的网，在林子里挂上铺开，说不定能抓到小巧漂亮的鸟雀。
　　对猎户来说，杀孽犯得不能再多，抓鸟入笼同样是为了挣钱，有何做不得，况且他捕鸟的次数并不多，要知道为讨富贵老爷们的银钱，来山里捕鸟的人不少呢，多他一个也不多。
　　日日奔波劳累，最惦记的就是回来能吃上夫郎做的一口热饭。
　　仔鸡汤果真香浓，小鸡的肉十分松嫩，荤菜有了，陆谷在外头还掐了野芽尖，回来焯熟用盐一凉拌，简单可口，微苦的野芽尖后味会回甘，配着肉吃十分解腻清爽。
　　常见荤腥油水，他夫夫俩虽没怎么长胖，但气色都比以前好，沈玄青更是精神头爽利，脸上笑意更是变的常见。
　　不知不觉快一个月过去，猎物攒了不少，两人便收拾东西回山下，前一天陆谷去摘了野澡珠，这是长久挣钱的东西，自然不能忘。
　　家里人忙又喜悦，一回来看见五亩地的泥墙围好了，三间结实的青瓦房房基已经筑砌有了模样，空地里有许多木头。
　　冬日伐下来的木材干燥坚实，是为耐腐的良木，有一部分就是问别人家买的冬木，不够的沈尧青到山上去伐，就需找木匠过来除皮刨光，还得药浸防白蚁，后头还有上漆等工序。
　　眼下时节不用耕种，但无论水田还是旱田里的草都得拔除，不然产下的粮食就少了，每日得抽半天空子下地，是以要想弄结实了，得费阵子功夫呢，好在盖房一事并不着急。
　　泥墙高大，陆谷和沈玄青走在足够宽敞的庄院里，听沈玄青指着空地说这里养兔那里围鸡圈，雏形渐渐出来，叫他能想到以后的热闹，满心都是欢喜。


第119章 
　　太阳东升西移，日子过起来是很快的，和煦春日夹在寒冬和炎夏之间，总让人觉得短瞬。
　　旱地里麦苗逐渐变得干黄，再等几天就能收，沈玄青和陆谷特意赶在割麦前回来，不然家里人手不够。
　　沈尧青种地是一把好手，他说还不到时候，再晒两天才好，沈家二房就暂时没动静。
　　乡下人是闲不下来的，既有这几天的空闲，趁着早起凉快，沈玄青和陆谷上山去砍竹子，新宅院的三间青瓦房已经盖好，大的鸡舍鸭舍已经弄好，但兔窝因要架空来垒，就比较慢，在他俩后面，沈尧青也出门，到新房那边去垒兔窝了。
　　沈玄青肩上扛着麻绳，右手里握着锋利的砍刀，陆谷带着柴刀走在他左边。
　　乖仔一回村跟个小孩似的，总跑出去和别的狗玩儿，出门时陆谷看见它了，但没喊，由着它去了。
　　两人顺着缓坡往上走，沈玄青说道：“今年不用再买耕田了，如今家里共有十三亩旱田，八亩水田，一年打下来的米面足够吃，再多也种不过来，还要照顾宅子里的东西。”
　　二十一亩田地，已经算是村里的大户，无论种地还是收割都得雇人，不然熟透的麦子和谷穗要掉在地里，再收拢不起来。
　　幸而他们这里的麦子和水稻不在同一时节，岔开来一家子倒也能忙的开，不用雇长工。
　　“嗯。”陆谷点点头，买地的事他做不了主，但他知道，有这么多田地，绝对吃穿不愁了，打心底是高兴的。
　　不买耕田也是沈玄青手里只剩八十两，得缓一缓，等手头更宽裕些了，再想这些也不迟。
　　这回他俩上山砍竹子是为围篱笆，回头把鸡鸭都挪到新宅子里，靠河岸那边的泥墙开了扇门，为好放鸭子，不用绕到前门去。
　　鸡的话不用到外面放，新宅子地方宽展，但也不能让鸡鸭乱跑，不然满地都是粪便。用篱笆给鸡鸭都圈出一片地方，白天它们能在里头溜达转悠，不至于只拘束在舍里。
　　竹林离得不算远，到了之后沈玄青挑拣一番，随后弯腰砍起来。
　　竹子中空，砍时发出咚咚声，陆谷这会儿帮不上忙，就站在旁边等候。
　　沈玄青力气大干活也熟练，很快，竹林被长竹倒下的梢头搅乱，风声一紧，就看到长竹朝地面倒来。
　　等竹子落地后，站在后方的两人才上前来，各自用手里的砍刀柴刀将竹稍枝剁下削下，只留一根长长的青竹。
　　削下来的竹枝没有直接扔在这里，陆谷将竹枝拢在一起，等会儿多了拿麻绳一捆，拖回去铺在院子里晒干，无论竹枝还是上头的竹叶，都能塞进灶火里烧。
　　太阳越来越大，好在竹林浓密遮阴，不至于被晒得太过。
　　沈玄青砍第五根竹子的时候，陆谷用麻绳把一大堆竹枝捆了，这么多着实不轻，他没有往肩上扛的本事，就按着沈玄青说的，将麻绳放长，竹枝拖在身后地上，他将麻绳从肩上拽到胸前，就这么拖拽着回了家。
　　半路上碰见嗅闻人味儿找来的大灰，前山这一大片范围村里家家户户的狗都是来惯的，连乖仔都认识去竹林的路，不过在看见大灰之后，陆谷还是有些惊异，腾出手摸摸狗头，便和大灰一起回去。
　　刚走上缓坡，他远远就看见站在门前想回家的乖仔。
　　乖仔也看见他和大灰，汪汪叫着就跑过来。
　　卫兰香听见动静出门来看，两人一起把竹枝拖回院子，陆谷放下麻绳揉揉肩膀，问道：“娘，大青哥是去新宅子了？”
　　“可不，你和二青走了没多久，他就出门了。”卫兰香蹲下去解麻绳，今天院子里没晒东西，近来天气好太阳大，把竹枝铺开了才好晒干。
　　“那行，我过去找他，二青砍的竹子多，一个人拖不回来。”陆谷说着就往外走，大灰和乖仔跟着他一道。
　　新宅子因地界大，顺着后面的河道直走能看见泥墙，但因没住进去，后门一般不开，他从村子中间穿过，沿路碰到不少婶子阿嬷，该喊的人都喊了。
　　大白和大黑夜里睡在这边，他还没进门，两条细犬叫着迎了出来，沈尧青正在宽敞的院子里干活，满手都是黄泥。
　　“行，我这就过去。”一听他来意，沈尧青舀水洗手，当即就去竹林了。
　　拖回家的竹枝已经足够了，方才下山时沈玄青也跟他说不用再上去，陆谷就在新宅子里转悠。
　　好吃好喝伺候着，大白的腿已经好了，能走能跑，但偶尔还是能看出有点瘸，不过以后留它在新宅子里看家护院，瘸了也无甚要紧。
　　只要踏实别偷懒，活一旦干起来还是很快的，沈尧青逮着不下地的空子就过来垒窝盖舍，如今已有两排兔窝垒好了，一排隔出来十二个兔窝。这两排都靠着墙，要不是中间没连住，说是一排也可以。
　　按沈玄青以前说的，这些已经够养二十对种兔，有了之前垒兔窝的经验，沈尧青这回弄的窝更大，足够种兔和四五只小兔住在里头，毕竟兔崽子要长大些断了奶才好分开养。
　　院子里堆了好些木头，虽不值钱，但也是垒兔窝不可缺少的东西，沈尧青一走，门大开着，陆谷就没出去，等会儿竹子要拖到这边来，关门开门太麻烦，不如他在这里候着。
　　前面堂屋已经搬来了桌椅和茶水碗，沈玄青让木匠打两张床，回头做好了就能搬回来，他身量高，自然要重些，以后若睡在这里，木板拼凑的床肯定不结实，既要将养东西当成正经营生，肯定要住好歇好。
　　锯子就在木头堆旁，陆谷闲着没事，这几天一直在家里，他知道架兔窝的木头要有多长，比对着沈尧青锯好的一截，就踩着木头锯起来。
　　锯木头的声音绝称不上好听，但锯子在自己手里还能听惯。
　　木屑在脚下落了一层，陆谷干活素来认真，锯断一根将木头往上抽一抽，比对好后用黑炭往上划一道，又继续拉锯。
　　狗耳朵灵敏，这声音它们也不爱听，不是跑到前院趴下歇息，就是在足够远的后院里撒欢打架。
　　没多久，沈玄青兄弟俩各自拖着三根竹子进了院门。
　　青竹长又湿重，沈玄青把肩上的三根竹子扔在地上，揉着肩膀歇一下，陆谷就给他俩都倒好了水。
　　“这边不做饭，泥炉还是得做一个，好歹能用陶罐烧水，就不用从家里提茶水。”陆谷小声说道。
　　“嗯，这是一定的。”沈玄青笑着点头，又说：“有泥炉陶罐了，在这边也能炖鸡炖鸭子。”
　　钱财和吃食最让人欢欣，陆谷一下子弯了眉眼，可不是，以后禽畜在这边，想炖个肉吃实在太顺手。
　　将青竹铺开晒在太阳底下，干了后不易生虫，陆谷锯木头，沈玄青沈尧青搅拌搅拌黄泥，一起垒兔窝，各自都有活干。
　　待到麦子能割了，无论清溪村还是别的村，都在这两天下地抓紧收割。
　　晌午，金黄的麦浪被热风吹拂，沈家二房全家都在地里，十三亩地着实不少，即便这么热都没有多歇息，不然麦粒熟透要掉在地里了。
　　纪秋月一个时辰送了好几次水，就怕渴到他们。
　　陆谷脖子上挂了条布巾，脸上额头上出汗随手就能擦，脖子也出汗，麦地里热浪滚滚，没多久布巾整个都是湿的，还得拧一下，地里灰尘也大，衣服上还扎了些和刺一样的麦芒。
　　沈雁热得不行，直起身摘下头上的斗笠扇风，太阳晒得她眼睛都睁不开，眯着眼皱着眉，汗水顺着额头流下，弄到眼睛里直蜇眼，但她没抱一声怨。
　　乡下人从小到大见的都是农活，做的也都是土里刨食的活计，只要不是那懒人懒汉，大多只知埋头干活，疲累之下，根本顾不上抱怨。
　　人人都累，见状沈尧青拿起竹筒喝了几口水，喘一口气道：“我问过了，到明日，何志收完他们家的地就能过来帮忙，金虎金龙叔也能来，一年也就这几日劳累劳累，等割完了上馆子好好吃一顿。”
　　“再买些青梅酿。”沈雁插话道，又热又渴之下，她想起上次喝得青梅酿酸甜爽口，要是能饱足地喝一顿，岂不美哉。
　　“买，你想喝多少大哥给你买多少。”沈尧青见妹妹热成这样，两天就给晒黑了，他们乡下地里的重活多是汉子来干，年纪小的妹妹却吃一样的苦，哪有不应允的。
　　“那说好了，我得喝两壶。”沈雁这才笑了。
　　因太热陆谷不是很想说话，太阳晒得他眼睛都快睁不开了，但听着青梅酿三个字，唇齿间便回忆起那种滋味，一番鼓劲之后，地里五个人咬着牙闷头又割起麦子。
　　到傍晚，天逐渐暗了，风才变得凉快些，叫人像是活了过来。趁这会子舒坦，许多人都没有回家，依旧在地里割麦子，等沈玄青几人推着一板车麦子回家天已经擦黑了。
　　纪秋月肚子大了，可乡下的妇人就算有了身孕同样会干活，做个饭而已，她还是能动的。
　　痛痛快快用水洗了手脸，凉风吹来，陆谷这才觉得爽利。
　　夜里往床上一躺，别说他了，连沈玄青都不愿再起来。
　　黑暗中，两人都没说话，白天累极了，睡得也就快，陆谷很快陷入梦乡。而旁边的沈玄青翻个身，将人往怀里带了带。
　　他思忖咂摸，一手覆在陆谷依旧平坦的小腹上，这半个月不说，一直在家待着，夜里不好做些什么。
　　两个月之前，在山上的时候他勤勤恳恳，可陆谷肚子一直没动静。
　　当然，要不是知道陆谷没身孕，他也不会让去下地割麦子。
　　或许，是太瘦了。
　　明日还要早起，沈玄青想着想着就闭眼睡了。


第120章 
　　天刚蒙蒙亮，能看清地面和人影了，陆续就有人往田地里赶，起早贪黑便是如此，趁着这会儿没太阳，干活儿还能轻松些。
　　沈家二房同样如此，虽住在村子最后面，但不比别人出门晚。路过林家的时候，叫上了林金虎和林金龙，等到何家门口，何志带着陈冬冬正等着呢。
　　陆谷穿着昨天的衣裳，麦芒扎在胳膊上有点微刺，他低头将麦芒抽出来。
　　全家都在地里干活，脏了的衣裳没工夫洗，就这几天而已，多穿一两天也无妨，省得弄脏其他衣裳。
　　见陈冬冬也跟上来，沈尧青有点疑惑，不等他询问，何志就先开口了。
　　“大青，冬哥儿也过去帮忙，工钱不用那么多，你看着十文八文的给就成，再不济，五文也行。”
　　何志向来寡言少语，说话时眼神忐忑，他知道体弱的双儿干活是比不上汉子的，很少有冤大头雇双儿，有那几个闲钱，不如多掏两个铜子儿去请汉子。
　　这话说得连他也窘迫起来，黝黑的脸上露出个讨好、尴尬的短促笑容。
　　他家就那么两亩地，一家子不至于饿死，可实在是穷，农忙时收完就靠他给村里人做几天短工挣钱，昨晚上陈冬冬说也想去，能挣几文是几文，要不是这样，他今日也不会腆着脸同沈尧青说这些。
　　陈冬冬素来胆小，眼下更是大气不敢出，紧紧握着镰刀跟在何志旁边，看向沈尧青的眼神十分惶恐，攥紧了一丝摇摇欲坠的希望，生怕听到说不要他。
　　走在前面几步的陆谷听到，往后看一眼紧张不安的陈冬冬，他心道，冬哥儿很勤快的，人也好，下地后肯定不会偷懒，可他做不了主，只好伸手轻轻拽一下旁边沈玄青的衣角。
　　沈玄青转过头就看到自己夫郎眼巴巴的祈求目光，唇角忍不住扬起来，不过不用他开口，沈尧青就回话了。
　　“行，多个人也多份力气。”沈尧青点头道，当着林金虎林金龙的面，他没说工钱的事。
　　即便是这样，已经足够让何志和陈冬冬感激了，打交道这么多年，他俩根本不担心沈尧青会不给钱。
　　如此，下地割麦的一共就有九人。
　　不止何志和陈冬冬，喊来的林金虎林金龙也都是老实的，因工钱是按天结，老实厚道的人不会耍懒偷滑，故意往后拖延。
　　头顶烈日淌着汗水，都是干惯活计的泥腿子，镰刀挥的又快又准，有五个壮劳力汉子在，下大力气鼓足劲，连同四个稍弱的妇人夫郎一起割，还连捆扎带扛出地，一天半就将所有麦子割完了，到下午，最后一板车麦子也拉进新宅子里。
　　这里的空场地足够大，收麦子前还特意再平整了，不必和村里人抢占晒谷场，在自家院子里，后面碾麦脱粒也更方便。
　　今天活干完的早，所有人饿得前胸贴后背，回到老宅子里，纪秋月已经把饭做好了。
　　院子里好几个洗脸洗手的木盆，里头的水在太阳底下晒了大半天，这会子还是温热的，陆谷挽起袖子，鞠起一捧水就往脸上泼，连同胳膊都洗了一遍。
　　冷水是痛快，但太凉了激人，晒过的水洗完擦干，同样是爽利的。
　　陆谷洗完后，沈玄青也不嫌弃，懒得再换水，直接在他洗过的水里洗干净了。
　　昨天晌午饭是在地里吃，今天就能坐下来，因汉子多，纪秋月热了两笼屉的杂面馒头，生怕他们不够吃，一荤一素两道菜也是用大汤盆盛的，分量很足，一盆炒蒜苗，一盆炖鸭肉。
　　干农活时能吃上有油水的饭菜是顶了天的，林金虎林金龙在沈家干了好几次活，对这样好的伙食都见惯了，陈冬冬一年到头舍不得吃几次肉，他家里炒菜油都不多，十分拮据，这两天的饭不是鸭肉就是兔肉，他又馋又克制，想吃却不敢多吃。
　　恰好五个汉子五个妇人夫郎，一张桌子围不下十个人，挤在一起也太热，更何况好几个汉子在，挤在一起不像话，就分成两桌吃饭。
　　见陈冬冬瞅着鸭肉咽口水，却夹了一筷子蒜苗，咬了一口馒头腮帮子鼓鼓的陆谷瞧见，便给他夹了两块鸭肉。
　　馒头有点噎，没办法说话，陆谷努力咽下去后才对看他的陈冬冬小声说：“吃吧。”
　　见状，纪秋月笑着说：“快吃，吃完肉再把鸭汤分了喝，天太热，吃完喝完就不用剩到明天，不然馊了也可惜。”
　　陈冬冬这才能放开些。
　　收麦天热还要顶着酷日，工钱比插秧时贵，一天是三十文，一天半就给了四十五文，这是汉子的工钱，至于陈冬冬，他干活虽比汉子慢些，可一点都没偷懒，沈家人都看在眼里，算他的工钱时没有压得那么狠，一天给了二十文，一天半是三十文钱。
　　林金虎和林金龙先拿了工钱回去，何志一看给了这么多，比他预想的十文钱多了一倍，口拙词穷之下，不知该说什么好。
　　“他应得的，以后再有活计，你若有空就来。”沈尧青笑道。
　　“好。”何志点点头，他不是扭捏作态的人，将钱揣进怀里带着陈冬冬走了。
　　吃完纪秋月去洗碗，其他人都坐在堂屋里歇息，卫兰香摇着蒲扇，说起今年这十三亩麦子能打下多少粮食，就喜得合不拢嘴，再热都觉得值了。
　　陆谷坐在旁边喝水，袖子上沾到的麦芒扎胳膊，就低头仔细寻找，将麦芒一一抽出来。
　　他手腕子和脸上脖子都有麦芒扎出来的小红点，现在坐着歇息还能好些，在地里割麦子时汗流浃背，又有麦芒在扎，混着汗水那才叫一个难受。
　　“近来太阳好，晒干估计用不了几天，到时候看你三叔家碾完，把牛借来使。”卫兰香说道。
　　“嗯。”沈尧青答应着，说：“到下午天凉了，我把石碾拉过去。”
　　“今年好，在新院子里晒，就是真下雨了也不怕。”卫兰香脸上笑意不减，这几天晒得她越发黑，脸上皱纹也多，就显得越发老相。
　　经常干粗活重活的人就是这样，苍老的快些。
　　“可不是。”沈尧青在旁边点头。
　　收完麦子最怕下雨，麦粒被打湿后很容易发芽，就不值钱了，是以谷场上家家都得留人看着，麦穗熟了，都铺在谷场上，鸟雀会成群来啄食，白天留在那里还能驱赶，晚上也不敢松懈，会有汉子带着铺盖过去睡，就怕夜里不知道的时候下雨。
　　如今他们在自家院子里晾晒，下雨的话，用长叉把麦子往前面足够大的堂屋卷就好，不用跑太远。
　　陆谷抽了几根麦芒，坐在他身边的沈玄青转过头来看见他手腕和胳膊，说：“这么红。”
　　“不打紧，过两天就消了。”他声音不大，从前在陆家的时候他也要跟去割麦子，被麦芒扎出一片片红点早已习惯了，连伤口都不算。
　　沈尧青喝一口水，笑着说：“今日太累了，明天不忙，到镇上去下馆子。”
　　他看一眼洗完碗过来的纪秋月，忽然犯了难，镇上离得远，如今媳妇肚子大了，天又热，来回跑岂不是会伤到身子。
　　夫妻俩在一起久了，能看出对方心思，纪秋月笑着说：“你们自去你们的，我在家里留着看门，天这么热，我也没多少胃口，回来时给我带一筒清甜的琼露就好。”
　　青梅酿酒味再怎么淡都是酒，她如今有了身孕不能碰，但听别人说，镇上福来酒楼里卖一种叫琼露的饮酿，清甜解渴，左右沈尧青要一趟去镇上，不如给她带一筒回来尝尝。
　　“好，一定给你带回来。”沈尧青说着，在她坐下来后殷勤地给她扇起蒲扇。
　　吃馆子对乡下人来说是稀罕的，一年到头去不了两回酒馆食肆，自然会看重些，第二天都换了干净衣裳。
　　天炎热，这回除了酱牛肉和猪头肉以外，他们还点了两个素凉菜吃，镇上的酒比村里人自己酿的好些，就点了两壶好酒，高高兴兴吃喝了一顿。
　　福来酒楼东西贵，沈尧青只在吃完后过去买了一竹筒琼露，这东西还挺贵的，一竹筒三十文，但纪秋月没法儿跟来吃馆子，就想尝尝这个是什么滋味，就是八十文他也得买回去。
　　——
　　在地里实打实劳累三天，铁打的人都得歇一歇，晌午最热的时候过去，在房里小憩的沈家人才逐渐睡醒。
　　麦子拉回来已经晒了两天，上面那层不少都干了，下午太阳没那么炎热，陆谷跟着沈玄青到新宅子里翻麦子，把覆在下面的翻上来晒两天，基本就干透了，到时候好碾压脱麦粒。
　　家里其他五口人在忙碌，纪秋月也过来了，点着泥炉在阴凉处烧水晾茶。
　　翻动时灰尘飞扬，乖仔都躲开了，没有上前玩闹，趴在纪秋月脚边吐着舌头歇凉。
　　翻完后陆谷几人都在喝水歇息，卫兰香闲不下来，随手扯过一捆边缘处的麦子，粗糙的老手拍打拍打麦穗，随即就有麦粒掉下。
　　边沿的麦子铺得薄些，晒得干干的，她便将头上的布再次包严实了，坐在矮凳上拿起棒槌咚咚咚捶打起地上的麦穗，能打下多少麦粒是多少，过两天用石碾滚压就能少一点。
　　“娘，歇一歇。”沈玄青说道。
　　卫兰香边捶边笑着说：“坐在这里又不费劲，你们歇你们的。”
　　“再有个十天，玉平就要成亲了，回头看你三婶怎么说，还得过去帮忙。”
　　在土里刨食大半辈子，如今日子好过多了，这点活对她来说真不累，一边干活还一边闲聊。


第121章 
　　割麦子不轻松，打麦子也不是那么容易的，每天都弄得灰头土脸，汗水一冲脸上更脏，跟花了一样，飞灰就像是连嗓子眼都能钻进去，鼻腔更不用说，又干又痒，直让人难受。
　　老牛套着绳索拉动石碾在麦子上来回滚压，这会儿是沈玄青牵着牛，沈尧青和陆谷几人拿着长叉翻麦子，翻好后石碾再轧过来，如此反复，麦粒才脱的彻底。
　　翻过一遍，陆谷直起腰歇息，眼下只是翻动还好，割麦子时腰才叫一个疼，为不耽误工夫，只好蹲下去割，可蹲久了腿又酸。
　　他头上包着布巾，省得飞灰把头发弄得太脏，口鼻也用布蒙住了，热是热了点，但不用吃灰，嗓子不会那么干。
　　最近天公作美，烈日高照，丝毫没有下雨的迹象。正是打麦子的时候，再怎么热，都没人会盼着下雨，不然麦粒一发芽，大半年就算是白干了。
　　沈玄青沈尧青两人夜里都睡在这边，白天忙碌晚上看场，连吃饭都得送过来。好一点的是他俩不用打铺盖睡在谷场上，这边有屋子能住。
　　“今年天真是好。”卫兰香擦一把脸上的汗，拄着木叉在旁边说：“我在家做姑娘时，有一年打麦子下了雨，我阿奶在谷场里抱着麦茬直哭，那年收成就不好，只能勒紧裤腰带过活。”
　　“咱今年就好了。”沈尧青在旁边插话道。
　　说着话，沈玄青牵着老牛将石碾拉了过来，便又是一阵翻和轧，灰尘再次扬起。
　　——
　　花了好几天碾压脱粒，累的人够呛，就这还不算完。他们在自家院里晾晒，不用把碾好的麦子再拉回家，麦秸挑出来后，直接将麦子摊开来晾晒。
　　十三亩地打下的粮食比以前多多了，卫兰香每天最爱做的，就是上新宅子这边来，蹲在麦子里一把把抓起晒得热乎乎的麦粒，再看着它们从手里漏下去，一把一把全是粮食，她站在太阳底下眯缝着眼睛去瞧，鼻息间全是灼热的灰尘和麦子味道。
　　他们白天将麦堆摊平推开，晚上还得卷起来收到堂屋底下，是为防着下雨。
　　夜里要是来不及收起来，粮食淋了雨容易抽出芽，堆积在一起还会发热，手往里头一插就能感受到那种热度，上面一层潮湿发芽，底下的被闷住，就捂得潮湿，很容易长毛。
　　如此，就需天天劳累谨慎，只有晒干晒透的粮食才能好好贮存。
　　等到彻底晒干后，离沈玉平成亲的日子没两天了，因是新粮，有人来乡下收，价钱还算高，粮价浮动总是很快，后面谁知道是涨还是掉，不够把稳，沈玄青便做了主，留够家里吃的，其他的麦子就都粜了。
　　因他们这里稻谷和麦子都有，掺杂着吃，麦子就不用全留。
　　等粜完粮，阴凉矮屋里囤积的新麦满满当当，不止泥台上的六七个大麻袋，地上放的七个一人高阔口大瓮更是满了，用麦秸和了黄泥将瓮盖给封上了，这样能久放，等麻袋里的吃完了再把瓮里的麦子舀出来去磨面。
　　人穷时没别的办法，只能用粮食换钱换东西，吃着换着就没了，若到第二年收成不好，只能听天命，苟且活着就已经不错。
　　今年打的粮食多，但一年一年说不准，年底若有余粮第二年才更放心，为此沈玄青还和沈尧青商议，他俩拉着板车到两丈桥那边买回来十个新瓮，连同铺子给送，跑了两天才把瓮都拉回来。
　　家里的大瓮新旧一共十五个，到了收稻谷的时候，把剩下的八个大瓮都装满，别说一年了，这么多米和面，若省一点，就是两三年也够吃，大瓮太多矮屋摆不下，好在如今有新宅子了。
　　陆谷哪里见过这么多粮，一想到全家人从此不用饿肚子，他心里眼里都是喜悦。
　　尽管买瓮花了不少钱，折算下来，今年粜粮就没挣多少，但没人会觉得亏损，粮食可是活命的根本。
　　“咱们这，也算是个粮仓了。”沈尧青拍拍冰凉的大瓮，乐得见牙不见眼。
　　沈玄青只点头嗯了一声，没多言语，但同样笑了，最近他又晒得黑瘦，可一双星眸分外明亮。
　　常听说高门大户粮仓拥实，米粮根本吃不完，他之前还没想到，但这回囤到粮食了，心中便有了一股热切，有朝一日，他们家也会有个吃不完的米面粮仓，那样才叫殷实！
　　——
　　大婚吉日，迎亲的人敲锣打鼓抬着轿子去陈家沟了，沈家三房人来人往，吃喝笑乐很是热闹。
　　卫兰香带着陆谷过来帮忙，这会子来了周香君娘家人，进门要讲究吃一口面，他不用做别的事，在厨房给下几碗面就好，面条不用太多，够两三口吃的就行，是个意思，等会儿还要坐席呢。
　　柴火不多了，他提着筐子到门口垒起的麦秸垛抽了半筐麦秸，麦子打完后，麦秸也干了，家家门口都堆着新麦秸当柴火烧。
　　“谷子。”周香君穿红戴绿，那叫一个喜庆，说：“给你阿婆的碗里卧个荷包蛋。”
　　“知道了阿嬷。”陆谷笑着点头。
　　周香君所说的阿婆是沈玉沈玉平的外祖母，他们这里喊祖母是阿奶，喊外祖母便是阿婆，陆谷和沈玉他俩一个辈分，自然也要喊阿婆。
　　天炎热，就算是早上，在厨房烧火做饭都能热出一身汗，水咕嘟咕嘟滚开，陆谷用长筷将面条挑起来，一碗一碗分好，其中有荷包蛋的那碗，他先端给了周家阿婆。
　　往来的人多，热闹是热闹，但汉子和夫郎妇人都混在一起，是以无论红白喜事都能称作乱事，家里的贵重东西就需多长个心眼去留神。
　　“雁雁，你和玉哥儿吃不吃面？”陆谷瞧见沈雁和沈玉便问道。
　　这两天他们都在三房家吃喝，今日要迎亲拜堂，重心就都在沈玉平身上，来送礼的人也多，没空照顾别人，太小的小孩都是大人引着来厨房要一碗吃的，沈雁和沈玉都未出阁，方才那些迎亲的汉子在席上吃饭，他俩就在房里没出来。
　　“谷子哥哥，我正要去找你。”沈雁正是饿了，两人都随他一起进了厨房。
　　今年他们家养的鸡鸭多，干农活时天天吃，沈雁已经不爱吃荷包蛋了，他就只给沈玉打了个蛋。
　　迎亲的人还没回来，家里客人不能干坐着，无论茶水还是糕点果子都得续上，沈玄青也跟着去接亲了，陆谷觉得外面太吵闹，好多不认识的人，就在厨房烧水，偶尔觉得太热就躲进沈玉房里坐一会儿扇凉。
　　村里有喜事就数孩子最高兴，抓一把果子或是点心，一群大的小的孩子都在外头边吃边玩，跑着叫着，若在平时早吵得人不得安宁，但今日没人会这样想，只觉热闹。
　　“回来了，回来了！”
　　头一个眼尖看见远处迎亲队伍的人是站在村口等候的小孩，一个人喊起来，其他孩子便都跟着喊，聚在沈家三房的人听闻，不少都出来看，待会儿到了门前要撒铜钱呢，都笑着等候，个头矮的还得踮起脚。
　　鞭炮响起来，噼里啪啦炸开，红纸溅了一地。
　　花轿抬了回来，走在前面的沈玉平穿着红衣，满脸喜意。
　　铜钱一洒，门口不少人哄抢，该在地上捡的捡，拾的拾，多少都能得几文钱，连小孩子都钻在其中。
　　因门前人太多，陆谷挤不到跟前去，只好站在门里瞧，叮当一声，有枚铜钱洒得较远，落在他脚前，这就叫鲤鱼洒子，他曾给纪秋月绣过呢。
　　虽只有一文钱，但沾了喜气，他弯腰想捡起来，谁知一只脏兮兮的小手抢先一步拾了。
　　是阿金奶家的小顺子，小顺子一向调皮胆大，这两天伙同沈家亲戚的小孩一起玩疯了，手脏脸也脏，他攥紧了手里的一文钱，说：“我先抢的。”
　　跟个孩子计较什么，陆谷浅浅笑一下，说道：“那你就拿去，我不要。”
　　没被大人骂，小顺子微微塌下的身板直了起来，他小大人一样从鼻子里轻哼一声，他阿奶说了，今日洒的铜钱抢到就是谁的，别人要他也不给。
　　可见陆谷两手空空，一看就是个没本事抢东西的夫郎，他犹豫一下，想起左手里攥的两颗果子，神色便纠结起来。
　　“顺子，快来。”
　　他还没做出抉择，听见同龄人的呼唤，便着急忙慌从人群中钻出去玩了，生怕晚一步。
　　鞭炮响过，唢呐锣鼓再吹敲了一阵，沈玉平这才在全村人的笑闹和注视下将盖着红盖头的新婚妻子背了出来。
　　拜堂拜天地，热闹过后新人进了新房，外面院子便开了席。
　　席口是请了村里会做饭的婶子来，帮忙打下手的也是卫兰香这样的同龄人，陆谷就能得空去坐席。
　　“谷子，你带沈雁和沈玉去找个位子，快去，等下就没地儿坐了。”卫兰香在洗菜，手还在木盆里，看见院里摆桌椅板凳了，连忙喊陆谷。
　　“知道了娘。”陆谷答应一句，要带妹妹和弟弟吃饭，面上瞧着是个大人模样了，其实他心里还是忐忑的，人太多，他往陆续入席的人群里张望，想找个夫郎和妇人多的桌子坐。
　　“谷子，快来。”全子夫郎抱着娃娃挑了个干净的桌子坐，院里人来人往，他也觉着一个人难为情，看见陆谷就赶忙招呼，有个伴儿才好呢。
　　沈玄青和陈家沟的几个汉子说完话，一眼就看见陆谷，走来笑道：“你们快去。”
　　“嗯。”陆谷点点头，便领着沈雁沈玉过去了。
　　沈顺旺和周香君都不是吝啬的人，更何况席口丰盛了，才叫陈家人觉得他们家不会亏待了嫁过来的姑娘，如同当初沈玄青成亲一样，他们同样是十菜一汤，客人能吃好，传出去也十分有脸面。
　　陆谷和年纪相仿的人坐了一桌，端上来的辣炒兔肉很香，不过他和沈玄青在山上常吃，这兔子还是沈玉平前几天借了大灰它们上山打到的。
　　夏天一到，野鸡也活跃起来，有时还在田地里偷刨种子和遗漏的麦粒。
　　都是自家亲戚，沈玉平不常打猎，席上的山鸡是沈玄青帮着打的，连三房家的鸡蛋，有一部分是从他们家提过来的，怕办喜事时不够吃，提前拿过来省得临到用时不够。
　　这还是陆谷第一次正儿八经坐席，小时候他娘带着他吃席已经过去很久了，只记得那会儿席上的菜不过是些菘菜和豆腐，能见个荤腥都是顶好的。
　　坐在旁边的真哥儿爱说笑，连带着他也多说了几句话，周围还有喝酒划拳口中呼喝的汉子，这坐席当真是热闹无比。
　　一道道菜送上来，上了年纪的老太太吃席直扒拉，就怕少吃一口，他们这桌还好，都是年轻妇人年轻夫郎，自是要脸面的，不像老人小孩那样抢着吃。
　　陆谷最爱席上一口猪肉片子，用大锅大火烧炖，那叫一个软透，肥瘦相间十分解馋。
　　吃到最后他放下筷子，喝了两口茶解解口中的油腻，肥肉油是油了点，可乡下人一年到头能吃几斤肉，肥的油脂多便觉得很是香厚，最后碗底的油水都被人倒进自家碗里端走了呢。
　　“谷子，来。”卫兰香见他吃完了，便招手喊他。
　　“娘。”陆谷一进厨房手里就被塞了个碗。
　　“给你阿嫂端回去，底下是片子肉。”卫兰香给在家里的纪秋月弄了一碗肉和菜，最上面还搁了个白面馒头，刚从锅里拿出来的，正热乎。
　　“知道了。”陆谷乖乖答应着，端碗往外面走，见沈雁也吃完了，他问道：“你回去不，我给阿嫂端碗吃的。”
　　“回呢。”沈雁将椅子往后顶了顶，起身跟他一起回了家。
　　这会子到晌午了，天越发热，在太阳底下走几步都觉得眼睛睁不开，回去后纪秋月正好饿了，她如今已不怎么吐了，饭量也好，人只要吃好了心中舒畅，气色也会变好。
　　后院的鸡鸭和兔子前几天已经挪到新宅子里，连羊也牵过去，后院的粪便都铲干净了，味道明显减轻了许多，不然这大热天的，粪肥沤出来的气味别说纪秋月了，其他人也觉得不舒坦。
　　另一个好处，家里苍蝇虽然还有，但明显少多了，只要把厨房里的吃食盖好拢住了，就不怕蝇虫落到上边。
　　端回来的碗是他们家，碗底用红漆点了个标记，不用再还回去。
　　乡下人家没有太多的碗筷办喜事，只能在邻里之间借，筷子不说，起码碗碟得做好标记，省得拿混了，亦或是被别人拿走，更甚至，有人怕碗被偷，还特意将碗沿嗑出个缺口，破碗就少有人愿意偷。
　　回来时卫兰香跟他说不用再过去了，这是村里的规矩，当初沈玄青成亲时也是这样，最后留下洗碗收拾庭院的都是婶子阿嬷，少有年轻人，一般留下打扫的，人家走时都要给带东西呢，像陆谷这样的年轻夫郎，就算想留下都挤不到前头去。
　　日头渐移，热闹逐渐过去，天气太热，之前农忙又累人，不止纪秋月吃完回房歇下，陆谷和沈雁也各自去睡了。


第122章 
　　麦秸散发出浓郁的味道，新宅子里，陆谷和沈玄青坐在宽敞的堂屋扎稻草人。
　　麦子收完后，又雇人犁地翻种了十亩柴豆和三亩落花生，到九月半或是十月落花生一熟，煮饭和过年待客的花生就不用买了，三亩不少呢，等于多一份口粮。
　　就是麦子一收，旱田里没有遮挡，鸟雀总是落在地里乱刨，无论柴豆还是落花生，被它们翻出来吃掉实在太心疼，这不草人就得多扎几个。
　　早起天不是很热，房底下也算凉快，沈玄青边捆麦秸边说：“篱笆围好了，鸡不用去放，我想给篱笆圈里撒些草籽和春菜籽，长出来它们想吃就啄着吃，鸡草就不用费力气打那么多。”
　　“菜籽也要撒吗？”陆谷把两捆麦秸往木棍上缠，好做草人的胳膊。
　　沈玄青答道：“嗯，左右家里有多的，前两年我去两丈桥那边，听人说剁菜叶和鸡草混着喂鸡鸭，不光长肉，下的蛋也好，咱也试试，随手撒进去不费事，最多给浇些水，能不能长出来就看天意。”
　　“那好。”陆谷点点头，两人合力将手头这个稻草人做好了，他拿过沈玄青不穿的旧衣裳给穿上去，远看倒还真像个人。
　　弄完这个后，他俩又继续做下一个。
　　夏天连狗都懒得动，狗崽趴在陆谷脚边，鼻子耸动去嗅闻放在地上的稻草人，张嘴就想咬，陆谷拍一下它脑袋，它这才缩回狗头，懒洋洋往地上一趟，打个哈欠就闭上眼睛。
　　沈玄青看一眼它，开口道：“这边宅子太大，只有大白或许不够，金虎叔家的大黄狗再有一个月就下狗娃，我看咱们抱两只回来养，夜里才更放心。”
　　他停下手里的活喝了两口水，又说：“只是看家护院，不用去买猎犬，我问过了，公狗也是大黄狗，狗崽子肯定不是小狗。”
　　陆谷看一眼后面院子，五亩大的地界，确实不小，夜里人都睡了，只有大白一个确实不好守，便说道：“都听你的。”
　　他这么言听计从，叫沈玄青情不自禁露出个笑。
　　后门开着，老远就看见沈雁背了一筐子草回来，是给兔子打的，她一早就把鸭子赶到了河里游水，之前大灰和大黑跟着她出去，没跟回来估计是在河边守鸭子。
　　她走近前将竹筐放下，沈玄青顺手拉过身后的凳子递给她：“歇一下。”
　　“娘已在河边看着了，我不用再过去，回来做针线。”沈雁说着给自己倒了碗水。
　　“你那身衣裳快做好了？”陆谷问道。
　　沈雁点头：“把袖边和衣摆处缝好就齐活。”
　　虽还没到生辰，但过了年她也叫十二岁了，十六七岁的时候就要相看寻摸婆家，在家这四五年得把针线和绣活都学会了，不然以后连衣裳都不会做。
　　前段时日卫兰香特意去镇上扯了一段布，教着她做了一身，又让她自己做一身，这种活不上手是不行的，多做几回才能明白，也会更熟练。
　　陆谷之前在杜荷花手里磨搓，哪会管他成亲后会不会缝衣裳，根本就没学过。
　　好在他做惯了绣活，手巧心也通透，卫兰香教沈雁做衣裳时他在旁边看着，学了个七八分，去镇上的时候就扯了块布，给沈玄青做的新衣昨天刚完工。
　　这不以前的旧衣裳就不要了，拿给稻草人穿。
　　歇过后沈雁回家做活去了，陆谷扎完手头的草人，就提起竹筐去喂兔子。
　　兔窝垒在宅院中间靠前的地方，离前面屋子较远，好远离人声，省得惊扰了它们，鸭子和鸡在院子更后面，同样避开了它们。
　　这样也好，离堂屋和房间远一些，人不至于被熏到。
　　顺着靠墙那两排兔窝往院中摆开，一共垒了三大排，都是十二个兔窝的两个小排并在一起，中间没有连上，每一大排是二十四个兔窝，共有七十二个窝。
　　五只怀孕的母兔早已产仔，除去死掉的两只小兔，如今一共有十九只小兔子，月龄相差不到半个月，最大的一窝前两天刚断奶，和老兔子分开养了。
　　陆谷往窝里塞草，瞧见养得肥圆的仔兔心中欢喜，这窝大的有四只，两两关在一起，吃草时三瓣嘴一张一合嚼动，蹲在窝里吃得那叫一个认真。
　　家里有十对种兔，剩下那五只母兔也都怀上了，每天都要给吃新鲜的草，其他时节喂水少，有的时候只吃草就够了，但夏天不同，太热了，水就得供上还得勤换，不然水一旦浑浊，就能看见水面上飘的小虫或是脏东西。
　　沈玄青以前养过兔子，跟他说兔子娇贵，天天都得换水，否则会养死的。
　　别说兔子了，家里养的鸡自打天热起来后，水盆也是每天倒的。
　　太阳越发明亮炽热，从一侧木排缝隙里照进来，兔窝垒好后，为防下雨，还给头顶用木头搭了草棚，砍下来粗细均匀的圆木沿着泥墙斜向下搭建，同样是用木头撑起来的，顶上铺了茅草，下雨不会漏。
　　为夏天通风，两侧没有筑泥墙，同样用的木头，间隔露出缝隙，遇到刮风下雨也不怕，捆上竹篾席或是几层稻草就好。
　　连大带小一共三十九只兔子，小的也在学吃草，竹筐很快见了底。
　　更后边的篱笆圈里，二十几只母鸡咕咕咯咯叫着，在圈里啄草刨地，毛茸茸的小鸡有十七只，都在篱笆圈里乱刨，时不时叽叽叫几声，十分稚嫩。
　　这是卫兰香养的大母鸡孵出来的春雏，育出来后死了几只，剩下这十七只长得挺壮实，小鸭子同样孵了一些，卫兰香以前没养过太多母鸡母鸭，孵蛋时就显得手忙脚乱，看管的没那么好，小鸭子有体弱的，就折了几只，活下来有十五只，每天都会跟母鸭到河里游水。
　　听见小牛哞了一声，之前已经给它抱过草吃，该是渴了。
　　陆谷匆匆走到牛圈近前，提起放在旁边的木桶往水槽里倒了半桶水。小牛喝水很痛快，咕嘟咕嘟的，嘴巴都能埋进去。
　　牛圈建的大，小牛在里面不会太拘束，它埋头牛饮，陆谷轻轻摸了摸它脑袋，还说道：“晌午热了再带你出去游水。”
　　天越来越热了，小水牛自然是喜水的。
　　正说着话，沈玄青提着铁锨过来了，将牛圈羊圈一一铲干净，不然蝇子太多，嗡嗡嗡吵得心烦。
　　牛粪羊粪堆成一堆，之前在老宅子时因纪秋月怀有身孕不好点青药叶，将禽畜挪过来后就能点了。
　　陆谷在他铲粪的时候就去正烧水的小泥炉底下抽了根柴，将一捆青药叶拿过来，待沈玄青用干土盖住粪堆后，他将青药叶点燃，浓烈呛鼻的药味熏跑了蝇子，药灰往粪堆上一洒也能遮住不少味道。
　　平时家里烧柴，从灶底掏出来的灰不会随便倒掉，都积攒着，在夏天就能盖禽畜的尿粪，不然会招来很多蝇虫。
　　新宅子场地很大，只要不往南边吹风，禽畜的味道就不会飘到前面的屋子里。
　　家里几十只兔子，鸡鸭各有几十只，牛也有，羊是活抓的，没有花钱买，无论村里人还是亲戚，每个来新宅子这边看的人脸上眼里多多少少都有几分羡慕。
　　于沈玄青来说是不愿在人前显摆的，省得招来闲话和是非，可别人想来他也挡不住，总不能把人家拦在门口不让进。
　　好在最初几天的新鲜劲过去，就没那么多人来了。
　　新宅子里养的禽畜逐渐上了手，一个比一个鲜活，每天又要打草又要铲粪，光草就得好几筐，累是累了些，但心里高兴。
　　晌午吃过饭，陆谷就牵着小牛从后门去了河边。
　　小牛犊很是温驯，都不用他拽绳子，跟在他旁边不紧不慢走着，比乖仔小，但看着乖巧稳重。
　　不过它也有皮的时候，常和乖仔一起玩，一牛一狗顶着头使力气，有时候家里无论谁过来喂饮，小牛还学着乖仔的模样用脑袋蹭蹭人，十分亲昵。
　　清澈的河水被搅浑，小牛在水里泡着，很是惬意。陆谷躲在河边树木阴影下乘凉，这会子太阳实在晒。
　　本来卫兰香说她来放牛，可他和沈玄青后天就要上山，小牛犊牵回来没几日，他心里正稀罕，就自己来了。
　　乖仔前爪交叠趴在地上，它看了一会儿河里的小牛犊，耳朵支棱着，时不时抖动一下，又百无聊赖看向别处。
　　蝉鸣昏昏，陆谷坐在石头上摇着蒲扇纳凉，裤管上落了只小飞虫，他看见就用蒲扇将其打走。
　　没一会儿沈玄青从后门出来，手里拿了个竹筒。
　　“天热，多喝些水。”他过来把竹筒递给陆谷，又从河边搬了个干净的白石头，两人并排坐在一起。
　　晌午来河边的人少，就是同样有放牛的，离得也远，陆谷喝完水把竹筒盖塞好，沈玄青一手摇着蒲扇给他俩扇凉，两人紧挨在一起的手不知不觉就握住了。
　　“等牛犊再大一些，不怕被人牵走，它自己认识路，就不用守在这里等它泡舒坦了。”沈玄青说着，还捏了捏他手心。
　　风停日头晒，夏季白天渐长，达官贵人亦或文人雅士会睡一会儿，农人从来是闲不下的，少有人家晌午会小憩，除非真的没事做了。
　　树影斑驳，狗趴在脚边打盹睡觉，陆谷夜里歇的好，不觉困倦，两人握着手悄声说几句体己话，四目相对时，眼里都有笑意。
　　——
　　因有小鸭子，不能在水里游太久，到下午卫兰香才将鸭子放了出去。
　　太阳西移，没那么热了，纪秋月在家里待的憋慌，有点坐不住，就喊陆谷和沈雁陪她出门转转。
　　沈雁咬了口手里的杏子，五官都皱在一起，侧头一看纪秋月吃得欢，她皱着眉头问道：“阿嫂，你不觉着酸？”
　　出门散心走路，一人就带了三四颗杏子，这东西不好多吃，
　　“哪里酸了？这不是正好。”纪秋月见她尝一口不愿吃了，便说：“你若不吃给我。”
　　沈雁只咬了一小口，这杏子是沈尧青在两丈桥买的，花了银钱，扔掉实在可惜，就给了她。
　　“你捡着软的吃，就能甜些。”陆谷见沈雁没得吃，把自己手里能软一点的杏子递过去。
　　“我这不是抓了两个就出来，没多留神。”沈雁说着咬了口，还是有酸味，但比刚才那个能好点。
　　“我看大哥哥还买了渍青梅。”沈雁边走边说。
　　纪秋月点头道：“是，回去你也尝尝，又酸又甜，可脆生了。”
　　她口中的甜，沈雁是不大敢信的，连忙摆手说：“还是算了，我没你那么好的牙口，回头酸倒牙，连饭都吃不了。”
　　“我听三阿嬷说，邻村葛川家种的桃子快熟了，回头让你大青哥买些回来，他家毛桃油桃都有。”纪秋月吃完杏子，许是身孕的缘故，她从前不常吃果子，但近来天一热，就什么都馋。
　　她这么一说，倒叫陆谷想起他在山上见过的山桃树，近来一直在家里，不知道山桃有没有熟的。
　　买杏子和青梅一事，最叫卫兰香高兴，人常说酸儿辣女，她头一个孙儿兴许是个大胖小子，便连自己的钱都拿出来，让沈尧青快些去买。
　　他们三人转悠到水田边上，趁这会儿凉快，沈尧青和沈玄青正弯腰在里面拔草，脚陷在水里，小腿和裤管上溅了不少泥点。
　　沈尧青直起腰，他离地头不远，看见媳妇就笑了，纪秋月肚子越大了，有时走路还得撑着腰，说了几句话后，他便开口：“这里全是泥水，仔细弄脏衣裳。”
　　其实他是怕踩到泥水滑倒，但这种丧气话不好明说。
　　纪秋月因满心都是桃子，没听出他的言外之意，不过这里离河近，一股子水腥味道让她觉得难闻，叮嘱一句让过两天去葛川家买桃子后，就和陆谷沈雁到别的地儿转悠了。
　　旱地里，不少人家都立了稻草人吓唬鸟雀，陆谷一到他们家地头前，看到还是有麻雀在里头蹦蹦跳跳，便让沈雁留下陪纪秋月，自己顺着田垄往里面走，挥着手驱赶麻雀。
　　等他们三人转到打谷场，太阳朝着更西边走，终是有风吹起来。
　　看见打谷场有个老太太坐在地上，白发苍苍，梳拢的不够光顺，瞧着毛燥燥的，上了年纪的老人就是这样，也买不起头油来打理。
　　纪秋月瞧见了，便笑道：“吴家阿奶，拾麦呢。”
　　吴阿奶抬起头，见是他们，抿嘴露出个笑，脸皮又糙又老，像是被风雨捶打过的老树皮，平日里不言不语，看着沉闷，唯独笑起来时，一双浑浊的眼睛才能有几分亮。
　　“是是。”她有些窘迫，但还是托着手里的一方帕子举给他们看，说：“今日拾了好几把。”
　　手帕里的麦粒混着泥土，是她一粒一粒从谷场被碾过的泥地里扣出来的，打过麦子后就算有人拾捡了，总有遗漏的，她天天过来拾，刮风下雨别人往家里跑，她一直捡到雨大了才回家，一把把攒起来，便是一份口粮。
　　她腿脚不利索，蹲久了起不来，只能坐在地上，弄得满是补丁的衣裳沾泥沾土，更加埋汰，村里有人见了会嫌弃，眼神都不带掩饰的，因此看见是纪秋月后，她才敢露出个笑。
　　吴阿奶颤着手，将手帕里的一小堆麦粒倒腾在另一个手上，风吹来，她也用嘴吹，就将麦粒里的泥和灰吹走一些，显得干净许多。
　　“这上边的泥我扣出来都擦了的，回去再洗洗，都是粮食，可不能糟蹋了。”她声音较低，絮叨了两句。
　　吴家今年也收了一亩地，没到粮尽的时候，但只有一亩，全家人都得勒紧裤腰带，一小把麦子根本磨不出多少面，可为了活着，总得把这口吃的刨出来。
　　纪秋月看着她，心里头不是滋味。
　　“嗯？这里有好些。”沈雁眼睛尖，随脚踢开谷场边上的泥块，看到缝隙里十几粒麦子，便蹲下去一一捏出来，陆谷也来帮她。
　　吴阿奶听见她的话，抻着脖子往这边看，苍老的脸上明显有些遗憾，可惜，她以为那边被人拾过，捡的不够仔细。
　　“吴家阿奶，给你。”沈雁走过去，将手里的麦粒都倒在吴阿奶手帕里。
　　“这，这怎么好意思。”吴阿奶有些干裂的唇轻颤。
　　沈雁毫不在意，拍拍手上的泥说：“这有什么，你拿着就是了。”
　　他们家也穷过，沈雁知道饿肚子的滋味，一粒麦子一粒米都是粮，如今他们家日子好了，有那么多米粮能吃，捡到的麦粒给别人也无妨。
　　“秋月。”远处从田里回来的沈尧青喊道，该回去吃晚饭了，不能饿到媳妇。
　　陆谷转头看见沈玄青，心道等会儿还得给他洗裤子，不然全是泥，近来天热，晾一晚也就干了。
　　——
　　翌日清晨，起床后陆谷就大概拾掇了一下明天要带上山的衣裳，早上凉快，他听见外面沈尧青和纪秋月说要去问诊安胎的事。
　　附近几个村子看病吃药都是在王郎中那里，自打去年头上的伤好之后，因王郎中是安家村人，没病没灾的，他再没去过，连陆家都没回过一次。
　　不是说他心冷绝情，有时候一个人在山上时，他也会想家，想小时候的家，可再一想到陆大祥那日对他的不闻不问，由着杜荷花污蔑栽赃，就觉得心寒，再不敢胡思乱想。
　　“收拾好了？”沈玄青从外面进来。
　　“就叠了几件衣裳，别的晚上再收拾来得及。”陆谷将包袱放在箱子上，又说：“这回在家里住的久，山上那些菜不知怎么样了。”
　　沈玄青说道：“山上凉，或许没晒死，浇水看能不能活，明日从家里带几样菜上去，能吃几天。”
　　他看一眼陆谷，几番犹豫后开口道：“咱们也跟着阿嫂和大哥去转转。”
　　陆谷没反应过来，疑惑地看着他，阿嫂是去问诊，他们跟着作甚？
　　“孟大岳今日要杀猪，顺道买些猪肉回来，带一吊上去，熬些猪油炒菜用。”沈玄青笑道。
　　原是想出去转转再买些肉，陆谷欣然点头，说起来纪秋月看诊时他也能在旁听一听，往后、往后总有轮到他的时候。
　　如此一想，便叫他有些微窘，八字还没一撇呢，怎么就想到看诊上了，这时外面沈雁喊话，说她去新宅子那边喂狗，问他去不去，就打断了他的心思。
　　夜里沈尧青睡在新宅子，他过来吃饭时将院门锁了，留了家里四只狗在那边。因陆谷要跟着一起去安家村，沈雁就独自提着篮子过去了。
　　路上纪秋月走得较慢，陆谷跟在她旁边，沈玄青和沈尧青落后几步在后面跟着，一路说笑就到了王郎中家。
　　进村没看见陆家人，让陆谷松了口气，有的人还是不看见为好，不然心里堵得慌。
　　“胎像平稳，药不用吃，膳食上补足就好，但切记不要胡吃海塞。”王郎中看纪秋月面色红润，想来是不缺肉吃的，便多叮嘱了一句。
　　听完，沈尧青最是高兴，稳了好稳了好。
　　诊完脉后，王郎中看一眼陆谷，都是一个村的，见陆谷气色好，心里也替他高兴起来，这命啊，还真是说不准。
　　沈玄青将陆谷推至桌边，不由分说将人按着坐下，开口：“王郎中，你替谷子也诊一诊，看他体虚好了没。”
　　“嗯。”王郎中点着头，示意陆谷将手放在脉枕上。
　　“十一二岁时正是长身子的时候，亏空了这几年，不好补啊。”诊完后他收回手，摸着胡须叹道。
　　说完瞧见沈玄青眉头轻拧，似是不悦，便忽的想起来自己去年为让沈家好好待陆谷，说就算体虚，休养好后照样能生养。
　　这会子他看一眼怀孕的纪秋月，再看一眼什么动静都没有的陆谷，心里就有些犯嘀咕。
　　看了一辈子病，王郎中哪里听不出来沈玄青要他给陆谷诊脉的真实意思，他讪笑一下，抬眼就去相看陆谷气色。
　　红痕的颜色不轻不重，和一般双儿无差，该是能生的，可惜内里虚，不好怀上。
　　他想一下，问陆谷：“你今年有十八了？”
　　“有。”陆谷答道，他比沈玄青小，今年能叫上十八。
　　王郎中捻须思索，对沈玄青说：“亏空的底子有补回来一些，他气色明显好了，双儿眉心红痕最准，看这颜色，一定是能生的，就是内里体虚，需再将养一段时日，你俩这年纪不算大，就算过两年，也正是年轻力壮的时候。”
　　陆谷之前没想过太多，听得一愣一愣的，但也反应过来这是说他没怀上。
　　其实王郎中这番话是忐忑的，像沈玄青和陆谷快二十的年纪，换村里其他人，娃娃早就能跑了。
　　“多谢王郎中，我知道了。”沈玄青点头道，他想一下又问：“要抓药吗？”
　　“药就不用了，他没别的毛病，补回来就好，家里有蛋的话见天儿吃上一个，肉也要来些。”王郎中摆摆手。
　　没抓药，看诊很便宜，沈尧青一并掏了，不过四文钱而已。
　　出了安家村之后，沈玄青和陆谷走在后面，他低声说：“不打紧，再养养也好，近来没怎么挣到钱，等多卖些猎物，手里有钱了才好细养你们。”
　　陆谷手心被捏了一下，原本迷茫的心被抚慰，他听出王郎中是说他不好怀上，没有谁愿意娶个不好生养的夫郎，更何况，他根本不是沈家娶来的。
　　不得不说，他心里是惶恐了一阵的，说不上来的失落和难过。
　　可一抬头就看见沈玄青带笑的星眸，抓着他的手握得很紧，丝毫没有厌弃，他心里一酸，眼眶就有点湿润。


第123章 
　　陆谷眼眶湿润，其实他一直都不爱哭，只有挨打时才忍不住眼泪，这会儿见沈玄青在笑，他努力想把泪花憋回去。
　　“这有什么，阿嫂和大哥不是也生的晚，今年才怀上，不着急。”沈玄青有点看不得夫郎眼泪汪汪的模样，心都是软的，连声音都放缓了。
　　“嗯。”陆谷重重点头，鼻音听起来闷闷的，眼眶里的那滴泪水最终还是掉了出来，他便不好意思地抬手擦掉。
　　沈玄青看一眼前面两人，低声说道：“好了，回去吧。”
　　陆谷擦干净泪痕，没说话但乖乖跟着走了。
　　路上四个人都没忘了买肉的事，到孟大岳家转了一圈，提回来三吊肉。
　　等回到家，纪秋月和沈尧青都没多言语，沈玄青自然也不会将陆谷不容易怀上的事告诉卫兰香，省得再叫陆谷心里难受，这种事本来就急不得。
　　新宅子里，陆谷蹲在鸡圈旁边剁草，耳边都是母鸡咕咕咕的声音。
　　原本很大的鸡圈被分成一大一小两片地方，母鸡和小鸡只能在小的那边转悠，用来做间隔的篱笆是老宅子的旧篱笆，那边不再养鸡鸭了，篱笆也用不上。
　　大的这边空地他和沈玄青翻了一遍，随手撒上了草籽菜籽，又将泥土盖上，等浇了水，过几天就能长出来。
　　鸡爱用爪子在砂砾和土中乱刨，只能暂时将它们隔开，不然草籽菜籽肯定要被它们翻出来吃掉。
　　沈玄青提着木桶从后门进来，他到河边打了些水，乖仔跟着他一起进了篱笆圈里，他拿了葫芦瓢浇水，说道：“明天上山走慢些，多带几个鸡蛋，你记着天天吃一个。”
　　“嗯，我知道。”陆谷答应一句，王郎中说的话他没忘，小母鸡下的蛋足够他和沈玄青每天都吃一个呢。
　　说着话，他拽过旁边两个鸡食盆，将剁好的草拨进去，和盆里的麦麸搅一搅，就给大小母鸡端了过去。
　　食盆一放下，大的小的鸡都围过来，可以说将食盆围了个水泄不通，低头咕咕咕啄食。
　　陆谷看一眼水盆，说道：“水不多了。”
　　“给。”沈玄青从木桶里舀一瓢递过去。
　　倒完水陆谷在原地歇息，他看了一会儿沈玄青浇水，有点出神怔忪，待回过神后开口：“我给牛羊打些草回来。”
　　“嗯，带上狗。”沈玄青直起腰说道。
　　陆谷拎起地上的竹筐，喊一声乖仔，他俩就出了后门。
　　沈玄青看着他身影消失在门外，似惆怅又似无奈，低声叹了口气，今日是他太着急，原以为自己断不出来脉象，想着让王郎中诊一诊，看陆谷是不是怀了，谁知听到了那一番话。
　　纵使嘴上再说不打紧，但心里难免会有几分在意，他都这样，更别说陆谷了，忙一忙也好，省得胡思乱想。
　　成亲生子素来是天经地义的事，祖上的人都这样过来，在清溪村中沈玄青所见所闻也皆是如此，自然会这样期待，纪秋月成亲后一直没怀的原由他多少知道一些，但陆谷就有点不同了。
　　像这样不好生养或是不能生养的双儿和妇人，他曾听人说过，怀不上多数都会被夫家休弃。
　　是以回到家后，他连提都不敢和卫兰香提，他也不知自己在怕什么，眼下将思绪捋清，还是觉得不能让更多的人知道。
　　他眉头轻皱，心道，以娘那个性子，若知晓陆谷不好怀上，就算不在陆谷面前吵嚷，背地里也得跟他闹一闹，若过两年陆谷怀上还好，怀不上，估计就有的吵了，毕竟子嗣是件大事。
　　沈玄青轻吐一口气，吵嚷他倒是不怕，吵起来也有他顶着，最怕的，是休弃二字。
　　陆谷性子软弱，当初在陆家过得实在凄惨，连口饭都吃不上，更何况和陆家已经断了往来，若陆谷当真离了他，是活不下去的。
　　如此一想，便让他心口莫名疼痛，这感觉实在糟心又堵心，不过几息而已，就叫他心中酸涩难忍。
　　无论如何，他俩决不能走上休弃这条路。
　　待缓过来后，沈玄青思索一会儿找好了借口，若以后卫兰香问起来，就说手里没钱，不愿陆谷生，他儿子得精细养着，不能像乡下人这般胡乱给口吃的。
　　反正在娘眼里，他从来都是倔的，至于信不信，他咬死了这个原由不变动就好，余下的走一步看一步，王郎中也说了，不是不能怀，就是能难些，过两年等陆谷身子养好了，说不定能生好几个。
　　人是不能钻牛角尖的，否则越想越憋气郁卒。
　　沈玄青长到这个年纪，吃过没钱的苦，受过旁人的冷眼，胸中自然有几分豁达，决定好的事情就不再多想，更甚者，一想到过两年要和陆谷生好几个，就觉得如今手里那点钱确实不够，借口一下子就成了真的。
　　水浇完了，他把葫芦瓢扔进水桶里，出门去找陆谷了。
　　河边，乖仔在埋头舔水喝，尾巴时不时甩一下，陆谷弯腰累了，握着镰刀站起身歇歇，见乖仔往他身后看，呜呜叫了一声，他一转头就看见沈玄青。
　　“我来。”沈玄青走近，接过他手里的镰刀，捡着小牛犊爱吃的青草不一会儿就割了小半筐。
　　等竹筐塞满草后，太阳被云遮住，不是很热，他俩坐在河边的石头上歇息。
　　陆谷好奇地看着沈玄青用草编东西，问道：“是做什么？”
　　“等下给你。”沈玄青笑着说。
　　他看了一会儿，抬手又去摸乖仔脑袋，瞅见河水边沿的石头上趴了几个螺蛳，就往前走几步，找了个稳点的石头蹲下，将螺蛳一个个摸上来。
　　螺蛳还没到肉肥的时节，还有一肚子仔呢，不怎么好吃，但能摸回去敲碎了给鸡吃。
　　他摸的挺起劲，还把水里的石头翻起来，一个个往岸边扔。
　　沈玄青瞧见他这么忙碌，编草的手一顿，唇角扬起露出个笑容。
　　今天卫兰香在不远处放鸭子，瞥见他俩在这边，便用竹竿赶着鸭子过来，她还背着一筐给兔子打的草。
　　“娘。”陆谷喊道，他翻石头的手不停，看见自己养的小鸭子游向河边，朝他游过来，脸上笑意越甚。
　　“这会子摸螺？不好吃的，全是仔。”卫兰香说完，见二儿子在编草玩，不免斜了一下沈玄青，这不成器的，不知道干活竟坐在这里编草。
　　闻言，陆谷将手里湿淋淋的螺蛳丢到岸边，笑道：“我给鸡摸的，回去敲碎给它们吃。”
　　鸭子在水里游来游去不用管，自然会找到螺蛳和小鱼吃，卫兰香一听喂鸡，便在旁边找了个地儿，也蹲下摸螺。
　　家里鸡鸭都金贵，吃喝都得伺候好了，才能好好下蛋。
　　没了云朵遮挡，露出来的太阳照得人眯起眼睛，手泡在河水里还能凉快些。
　　沈玄青低头编草没怎么说话，但见卫兰香对陆谷和颜悦色的，堪堪放了点心。
　　“这些够了。”卫兰香看一眼岸边的螺蛳，起身捋捋手上的水珠，对陆谷说道：“兔子该喂了，你这是给牛割的草？”
　　“嗯。”陆谷点点头，说：“娘，我跟你一道回去。”
　　他说着就去看沈玄青。
　　不用发话，沈玄青知道什么意思，开口道：“我看着鸭子，你俩去。”
　　忙碌起来后，日子和之前也没什么不同，除了心底那点郁结。
　　而这份郁结在沈玄青给了他一个草编的蝈蝈后，就消散了许多。沈玄青手巧，连蝈蝈头顶那两根细长的须都弄了出来，随着手动一颤一颤的。
　　陆谷惊讶又喜悦，碰一碰草蝈蝈的须子，满眼都是欢喜，这东西是小孩子玩的，大人玩会被说玩物丧志，也是因此，卫兰香之前看沈玄青的眼神就十分不悦。
　　“编的真像。”他爱不释手，也不吝于夸赞。
　　自己夫郎如此喜爱，沈玄青心中涌上一阵得意，偏偏面上克制了，低声说：“高兴就好，别的事不要多想，有我在，总不会叫你委屈。”
　　陆谷这才知晓草蝈蝈原是为了哄他开心，他愣一下，就欢喜到连话都说不出来，只觉心中溢满一阵暖流，热乎乎的，让他手脚似乎都要跟着高兴起来，因太过欢喜，他连说话都磕绊了一下，点着头语无伦次道：“好好，不多想，不多想。”
　　卫兰香出去放鸭子了，新宅子里只有他俩。
　　陆谷摸着手心里的草蝈蝈，心想要放在哪里好，这是沈玄青给他的，不能被别人拿去了。
　　“我这个，和你柳方哥的草蚱蜢，哪个好？”
　　正思索间，冷不丁听见沈玄青提起柳方哥，他抬头神色茫然。
　　柳方哥是小时候的玩伴，长大后就再没见过了，只有正月十五去镇上看花灯那天，夜里他同沈玄青说话时才想起来。
　　“你就说，哪个好？”沈玄青尽量让自己说得若无其事，但谁都能听出他势必要一个答案。
　　什么柳方哥柳圆哥的，那是他大度，没跟陆谷多计较，若碰到心眼小的男人，怕是要闹翻天去，他只不过是记住了那个什么柳方给陆谷编草蚱蜢，还逮蝈蝈编草笼。
　　可那时候柳方不过一个小孩，编出来的东西能有他这个好看？
　　沈玄青暗自腹诽，面上却不显，连嘴里都没透露出一分对柳方的酸劲，他甚至都没觉察出快从心底溢出来的醋味，端着一向的老成稳重等说法。
　　陆谷知道自己笨，可他不傻，沈玄青费心给他编草蝈蝈，弄得如此灵动，便捏起手里的蝈蝈，回答的那叫一个脆生：“这个好。”
　　他笑眼弯弯，让故作冷静的高大汉子一下没防住，紧绷的下颌线和锋利的眉宇顷刻间缓和，原本锐利的眼眸亮起，灿若星辰。


第124章 
　　夏天亮的早，陆谷背好包袱提着竹篮和沈玄青往山上赶路，地势崎岖，时而上坡下坡，为把板车拉上去，就得多绕点路，走好过的地方。
　　这条路他俩已走过许多遍，乖仔也是认得的，跑在了前面。
　　晨曦微光浮动，夜晚的凉意还未消退，一大清早的山林里有鸟雀鸣叫，头顶交错的枝叶茂密绿郁。
　　车轱辘吱呀吱呀响动，陆谷听见不远处有人低咳，随即响起砍柴的动静，大灰冲着那边呜汪叫一声。
　　沈玄青早他一步看见林子里砍柴的人，朗声问了句好：“大勇叔，起这么早。”
　　吴大勇也看见了他们，笑道：“是，砍些柴回去，你们是上山？”
　　陆谷认识他，是村里吴阿奶的儿子。
　　“对，趁着天凉赶路。”沈玄青答应着，又说：“那大勇叔，我俩先走了。”
　　“好好，快去吧。”吴大勇点点头，看一眼远去的陆谷，他神色惆怅，低低叹一声就闷头砍柴。
　　他看陆谷不是因为别的，他儿子吴泰都二十好几了，年纪比沈玄青还大，但因家里穷，说了好几次媳妇人家都没看上，这两年一家子人都发愁。
　　泥腿子一年到头能在地里刨几个钱，家里一旦有人病了伤了，全都得勒紧裤腰带，还有那祖上没甚家产，打赤脚的就更穷，各个村子都有娶不上媳妇的光棍。
　　旁人如何想陆谷无法知晓，山路颠簸，竹篮里装着鸡蛋，不敢放在板车上，只能他提在手里，走得就慢些，一路也小心护着，生怕撞碎了蛋。
　　比起前两次上山，如今天热穿得衣裳薄，走路时无论腿还是胳膊都不受捆制，变得轻松了些。
　　翻过山头又下坡，一路走走停停，终是到了。
　　刚过晌午，日头依旧晒，乖仔饮够了水，湿漉漉的嘴巴往下滴答水迹，它吐着舌头趴在阴凉处歇息，大灰和大黑也是如此，纵使在山上跑惯了，走这么久肯定会累。
　　沈玄青从外面提了一桶水回来，陆谷蹲在泥炉前已经点燃了火。
　　陶罐架在泥炉上烧水，他俩坐在阴影处歇息，觉得饿了从小布袋里摸出凉馒头啃一口，天热，吃凉的不打紧，白面馒头挺软和的。
　　乖仔用爪子扒拉他鞋面，陆谷只好给它掰了一小块馒头，人有馋人，狗也有馋狗，每次无论他吃什么，乖仔都想尝尝。
　　“累了等下睡一觉，多歇歇。”沈玄青三两口吃完一个馒头，见陶罐里的水开了，起身去厨房拿了大勺和碗出来。
　　今天没有活要干，他俩吃喝完后填饱肚子，就回房歇下了。
　　躺下后陆谷没有立即睡着，山里比山下要凉快些，还得盖条厚被子，太薄的睡着后会觉得冷。
　　他手里捏着草蝈蝈玩，上来时放在鸡蛋篮子里，就怕揣在怀中挤坏了。
　　沈玄青一进来看见就笑了，说道：“不如我再给你编个草笼子，把蝈蝈放进去养。”
　　“编大些，它头上两根须须这么长呢，太小会挤折了。”陆谷认真道。
　　沈玄青忍俊不禁，说：“好，编个大的，到时候给草笼上系一根绳，就能挂起来。”
　　“那感情好。”陆谷一点没客气。
　　等沈玄青上床后，他把手里的蝈蝈放在枕边，不再玩了。
　　也不知谁先主动，两人习惯性抱在一起，黏黏糊糊腻腻歪歪，亲着搂着小闹一阵就睡了。
　　树影婆娑，房间里安静下来，外面三条狗也分别找了个地儿趴下，全都昏昏欲睡。
　　——
　　过了晌午最热的时候，山溪潺潺从竹林中间流过，溪边草木丰茂，地上有破土而出的小竹笋，过两天才能长高。
　　陆谷挑着细长的笋子掰了二十几根，这种笋的笋壳上有小毛刺，有点扎手，他就从旁边树上摘了一片大叶子，包着竹笋就好掰多了。
　　竹筐一小半被笋子占据，溪水旁长了不少水芹，茎叶顺着水流摆动。
　　他过去捡嫩些的掐了半筐，这里的水实在清澈，还长了水缕菜，嫩茎和叶子焯过水后能炒着吃凉拌吃，还能剁碎了和面粉搅在一起蒸熟了吃。
　　瞧见有春蒿尖，他掐了许多嫩尖尖，这东西单一烧个菜汤好，和肉一起滚汤也不错。
　　许多野菜到夏天长老了，只能挑嫩的地方吃。竹筐里塞的满满当当，这些笋子和野菜足够他和沈玄青吃两三天，就起身背好筐子，喊上在不远处玩耍的乖仔一起往回走。
　　回去后他先到河边洗菜，野菜都倒出来，他把竹筐浸在河水里涮洗干净，等下要装菜呢。
　　竹笋壳一层层剥下来，到露出里面的笋肉就不多了，白色鲜嫩的笋子比较干净，在水里涮一涮就好，打盆清水泡起来，今天吃不完，能留到明天。
　　水芹和水缕菜一一洗净，春蒿尖也都用指腹搓干净了，三四样菜连同竹筐都是湿淋淋的，不好往身上背，只能拎着背绳。
　　前两天把带上来的一吊肉吃完了，陆谷把笋子泡在木盆里，心道今日做几碗素菜就好。
　　起锅烧水，焯好水缕菜后很快上锅蒸，他给灶底添好柴火，不用再管这边，从盆里捞出八个竹笋咚咚咚切成丝，再到院里挖了头新蒜。
　　等水缕菜蒸好，太阳朝西走了，陆谷把所有菜都切了，一碗清炒笋丝，一碗猪油蒜片炒水芹，再用春蒿尖滚个素汤，这些等下再做来得及，炒太早沈玄青还没回来。
　　锅盖一打开，菜面闻着实在是香，他没忍住，趁着热乎盛了半碗先尝尝，还给呜呜直叫的乖仔分了两口。
　　院里木架上的竹匾晒了一些药材，他翻了翻，好叫晒得均匀。
　　自家编的竹匾竹筐其实挺粗糙的，无论剖竹分解还是编制都不如正儿八经的篾匠手那么精巧，但足够家里用了，不必花钱去买。
　　前后院的菜地昨天浇过了，之前下山太久，有干死的早已拔掉。
　　水缸里的水不多了，不知道沈玄青今天回来要不要洗澡，近来炎热，在山里跑一圈浑身都是汗，就得勤洗。
　　陆谷提上木桶出门打水，乖仔跟着他跑，日子一如既往，说忙不忙，说闲也闲不下来。
　　再有这半桶水就满了，快走到门口时，他下意识看向前面林子，沈玄青总是从东边林子回来。
　　树影重重，遍地绿意掩映，忽然，乖仔冲着那边林子狂吠，眼神变得警惕。
　　“汪汪！”
　　陆谷从没见过它这幅模样，心中一惊，他离院门还有十来步远，第一个念头就是赶紧回去，可脚下还没来得及跑，就和林子里那头毛厚嘴长、獠牙外翻的野猪对上视线。
　　公野猪脸长丑陋，身躯也庞大，这东西皮糙肉厚性情凶猛，别说人了，饿极了甚至会捕猎幼鹿，压根儿就不是吃素的。
　　在公野猪冲过来时，陆谷脸上血色尽褪，惊恐不已，连嘴唇都是惨白的。
　　手里的木桶哐当落地，水溅了一裤管，他腿脚俱软，但心里知道决不能瘫坐在地，野猪是会咬死人的！
　　乖仔疯狂吠叫，尖牙外露，明显着急又焦躁。
　　院门就在眼前，可谁知几百斤的山猪跑起来竟那般快，地面都似在震颤，那双猪眼镶嵌在长脸上明明很小，但一眼就能看出它浓烈的攻击性，除了残忍再无任何其他情绪。
　　野猪的长嘴和獠牙平时连地面都能拱开，那么长的獠牙，被戳一下身上就是个血洞。
　　陆谷惊慌失措，几乎是连滚带爬，在公野猪袭来之前跑进了院子。
　　“乖仔！”他煞白着脸，颤抖的声音有几分尖利，想把乖仔喊进来。
　　可院门还没关上，公野猪裹挟着一阵腥风冲到近前，原本想进门的乖仔被逼无奈，当即往后退去。
　　这野猪太大了，根本不是乖仔一只狗能对付的。
　　见野猪攻击乖仔，陆谷眼里当即就掉下眼泪，拼命喊：“乖仔，快回来，回来！”
　　有长树干顶院门，只要狗回来，他把门顶好就不怕了。
　　他这一喊被公野猪听到，转头如一座黑色小山一样奔来，陆谷从未面对这样庞大丑陋的可怖野兽，骇得肝胆俱裂，求生本能让他咬牙将院门关上，飞快将门闩插好。
　　“轰隆”一声，院门被顶的震动，门板和泥墙的接缝处簌簌落下尘土。
　　这头公野猪少说也有三百斤，冲击力极强，第二次撞过来时，咬牙拼着力气抱长树干的陆谷听到咔嚓一声，木门闩断了。
　　院门已经足够高大结实了，但没有长树干顶着，绝对撑不住第三下。
　　陆谷几乎都能看到野猪撞开院门的惨景，可外面传来乖仔更猛的叫声，叫声停一下后，门外野猪似乎掉转了身躯，他没敢停歇，也不知道哪里来的力气，生生将沈玄青都得费力气才能抱起来的长树干连拖带抱弄到了门后，死死顶住了。
　　院门不再被撞击，他双臂颤抖，几乎是从长树干上滑下来的，瘫坐在地。
　　门外狗叫声远去，他屁股刚挨着地面就爬起来，擦一把眼泪冲着门外喊：“乖仔！”
　　他不想把狗关在门外，可这会儿绝不能开，四下环顾，他把墙边靠着的梯子搬过来，连眼泪都顾不上擦，三两下爬上去，趴在墙头往外看。
　　乖仔一边挑衅，逮着空子试图撕咬野猪，一边往远处跑，看样子，是想把那头公野猪引开。
　　比起野猪庞大的身躯，它看起来比平时小多了，要不是机灵跑得快，怕是早就被咬伤。
　　陆谷哽咽着，却无能为力，只能眼瞅着乖仔把野猪越引越远，渐渐连狗叫声都变得遥远。


第125章 
　　日暮黄昏，陆谷站在梯子上惊惧未消，擦一把脸上泪痕冲着外面山林喊：“乖仔！”
　　林子里没有狗叫声回应，他眼前只有一棵棵高大的树木，遮挡住视线。地面溅起的尘土和被刨乱拱翻的草丛烟尘渐消，除了这些痕迹，再无别的动静。
　　风再次吹起来，林稍摆动不止，已到黄昏，山里凉的很快，陆谷浑身上下都蹭了灰，脸上的灰土又被泪水冲刷，狼狈不已。
　　他愣愣扒在墙头，神色怔忪迷茫，在听不到任何回应后又落下泪来，天色晚了，他不敢出去找乖仔，连院门都不敢打开，于是越想越难过，几欲掩面痛哭。
　　泪水吧嗒吧嗒落在泥墙和衣服上，他脸上变得更脏，紧抿着嘴极力想克制哭泣这样没有丝毫作用的事，但眼泪就是忍不住，越流越多。
　　直到几声狗叫传来，他慌忙抬头去看，却是大灰和大黑从东边林子窜出来，跑得比平时快多了，犹如两阵风，很快就到了院门前，抬头冲着他汪汪叫了两声。
　　沈玄青回来了。
　　陆谷再顾不得别的，几乎是从梯子上滑下去的，咬着牙费劲将顶门的长树干挪开，院门一开，大灰就从外面挤进来，围着他摇尾巴，但神情和往常完全不同，像是闻到了野兽的味道而变得焦躁。
　　大黑低头嗅闻地面的痕迹，陆谷顾不上它俩，只往东边林子瞧。
　　很快，一个矫健的身影出现在树木之间，沈玄青胸膛剧烈起伏，背上的竹筐不见了，看到他在门口后神色才不再焦急。
　　陆谷眼泪更止不住，同样朝沈玄青跑过去。
　　“你有没有事？”沈玄青喘息急促，他在回来的路上看见有野猪拱过的地面，那踪迹竟是一路朝着院子的方向来，心惊胆战之下，连竹筐和猎物都丢了，卸了重量就往回跑，只背长弓和箭筒，大灰和大黑也嗅到野猪的味道，跑在了他前面。
　　陆谷泪眼婆娑，喉间哽咽一时说不出话，只能摇头示意自己没事。
　　他终于找到了声音，哭着说：“乖仔，乖仔引开了野猪，跑远了，我找不到它，找不到。”
　　见陆谷身上除了蹭到灰土以外没任何伤势，沈玄青这才放心，听他一说才发现乖仔不在，四下环顾之间，发现院门口的地面有践踏过的痕迹，心中一凛，连忙问道：“你和野猪打过照面了？”
　　“嗯。”陆谷点着头落泪，抬手用沾了灰尘的衣袖重重擦一下脸，脸上就更脏，但他浑然不觉，只开口道：“乖仔被野猪追，跑远了，它一个对付不了，要怎么办。”
　　沈玄青看一眼那边往远处而去的痕迹，面上变得凝重。
　　深山很大，有的树林子又密，根本不知道乖仔会跑向哪里，若真的出去找，沿着痕迹该是能找到的，可再有不到两刻钟天就黑了，到时候什么都看不见。
　　这里不像前山，多几个人点上火把就敢在夜里搜寻呼唤，深处是有豺狼虎豹的，若引来了嗜血吃肉的猛兽，连命都保不住。
　　“先回去。”沈玄青沉声道。
　　等他看到被撞击过的院门，还有折裂的木门闩，脸色越发不好，这一看就是头不小的野猪。
　　”是头公的，又黑又大，长了一对朝外翻起来的长牙。”陆谷不再哭了，擦着眼泪跟他说起方才的情景：“野猪撵我，我跑进院里，想让乖仔也进来，可野猪冲过来它只能往后退，就进不来了，我关上门野猪就撞门，差点撞开，我那会儿还没把树干顶上，乖仔就在外面把野猪引走了。”
　　“嗯。”沈玄青皱着眉思索，山里的公野猪常常独自觅食，倒不必担心会有野猪群在附近，只是这种东西昼伏夜出，还追着乖仔远去了，万一路上遇到，他手里就算有砍刀都无法正面对付。
　　野猪皮糙肉厚，若一击不中反倒会使其发狂，红了眼就横冲乱撞，别说咬死人了，它们什么都吃，估计连尸首都会啃食。
　　左思右想没有任何办法，沈玄青只得开口：“明天一早，我带大灰出去找它。”
　　陆谷抬头怔怔看着他，连唇色都是苍白的，喃喃说道：“那乖仔……”
　　沈玄青心头沉重，有几分愧疚，微抿了下唇说：“乖仔机灵，应该不会出事，夜里找个隐蔽的地儿藏起来，只消一夜，明天一早我就去找它。”
　　“嗯。”陆谷点头，他刚才太着急，现在一想夜里危险，肯定不能让沈玄青出去。
　　“天快黑了，收拾一下，先把门顶好。”沈玄青说着，到门口把滚在地上的木桶提了回来，至于扔在路上的竹筐和猎物，等明天找到乖仔再说。
　　院门合上之后，陆谷心里依旧难受，他和沈玄青什么都做不了，只能盼着乖仔足够机灵别出事，它本来就聪明，夜里应该会藏好自己。
　　——
　　天色一亮，沈玄青就带着大灰出门去找乖仔了，把大黑留下了。
　　两人昨天晚上都没睡安稳，陆谷一闭眼不是那头丑陋凶恶的野猪冲他袭来，就是乖仔找不到了，时不时就惊醒，这会儿坐在门槛上看着沈玄青离开，他神色疲倦，眼底有着乌青，但一点睡意都没有，只想在这里等沈玄青找到乖仔带回来。
　　“乖仔！”
　　沈玄青循着地面痕迹一路往前找，喊声回荡在山林谷壑之间。大灰似乎知道他们是出来找乖仔，昂首对着远处长声呜汪。
　　走了大半个时辰后，地上痕迹逐渐变浅，他停下仔细甄别一番，应该是野猪没追上乖仔，朝另一边去了。
　　野猪觅食过的痕迹，还有地上的粪便以及树干石头上挂的几缕毛发，对猎手来说是很容易分辨出的，然而狗的体型小，又是吃肉的，不会啃食草叶树木，在泥地上跑过还好，能看到脚印，一旦钻进深林子里，这里人迹罕至，遍地不是落叶就是高高低低的草丛，踪迹就很难寻到。
　　当下之急是先找到乖仔，不然它要是乱跑，在深山里迷了路，越跑越远，就再也找不回来了。
　　顺着乖仔留下的一两个爪印，他带着大灰继续往前走，为尽快找到没有绕路，高高矮矮的树木和藤蔓弄了一身脏，还碰到好几窝蛇，幸而他常在山里跑，也不惧蛇虫鼠蚁一类，再有大灰十分机警，发现蛇后会提醒他。
　　再次失去乖仔的脚印后，沈玄青只能等大灰在附近嗅闻，他目力耳力好，但没法像狗鼻子那样灵。
　　大灰往一片密林子里跑，还转头冲他叫一声，他心里一沉，果真钻进这种深林子里了。
　　但这也不能怪乖仔，它只是忠心护主的狗，在外面游荡一晚上，去哪里都有可能。
　　“乖仔！”
　　他走进林子高声呼唤，却没听到任何回应。
　　——
　　陆谷坐在门槛上等待，一直望着沈玄青离开的方向，大黑站在旁边时不时打转，像是知道他情绪不高，连摇尾巴都是沉闷地摆动一两下。
　　太阳渐渐爬高，他走神发愣，一会儿觉得等待难熬，一会儿抬头看看，被阳光刺的眯起眼睛，这才发现快到晌午了。
　　昨天晚饭草草扒拉了几口，到这会儿了，他方才觉出胃中饥饿，便起身到厨房摸了两个白面馒头，扔给大黑一个，他坐在泥炉前边烧水边啃。
　　家里今年打的麦子多，这回上来带了不少新面，能天天吃到白馒头。
　　这一等便是大半天，太阳朝西边移了，陆谷坐在门槛上越发不安，沈玄青一直不回来，是不是没找到乖仔，还是说，乖仔真的出事了？
　　有的时候，身旁没个宽解的人在，一个人会越想越害怕，脑子里什么坏事糟糕事都会浮现，他脸色都白起来，也坐不住了，要不是沈玄青走之前跟他说在这里等，恐怕已经带大黑出门了。
　　陆谷不傻，冲动让他想自己去找沈玄青，可他也知道山里危险，凭他这点微末的本事，连猎兔子都不会，就算带上大黑也是无济于事，唯一能做的就是等待。
　　日头渐渐往西边坠，再有一个时辰天就黑了，陆谷一颗心似乎也在往下坠，他怕乖仔出事，也怕沈玄青出事，满心都是惶恐。
　　心口处又酸又紧，直叫他喘不过气，只能用力攥住裤管，想哭哭不出来，那种难受几乎要将他淹没。
　　差点绝望之际，趴在他脚边的大黑忽然一抬头，耳朵都支棱了一下，冲着远处叫两声，爬起来就往那边跑。
　　陆谷脚下比想法还快，跟在大黑后面一同跑，家里的狗都聪明，只要是他们自家人回来，都会跑出去迎接，大黑这反应，一看就是沈玄青回来了。
　　“汪！”
　　熟悉的狗叫声从远处响起，他脚步顿住，眼泪不知不觉淌出来，养了这么久，他当然能分清乖仔的声音。
　　“乖仔！”他喊一声，擦擦眼泪急急跑了两步，就看到乖仔出现在低处的缓坡上，一看见他就越发兴奋，跑得更快了。
　　扑到跟前的狼青犬尾巴摇的飞快，几乎都能看见残影了，乖仔屁股都在扭，喉间发出嘤嘤呜呜的动静，它甚至人立起来，前爪搭在陆谷肚子上，被摸的耳朵都朝后，还直舔陆谷脸颊和摸它的手。
　　陆谷这回没嫌弃它舔上来，边哭边揉毛茸茸的狗头，等看见后面沈玄青和大灰走过来后，这才让乖仔下去。
　　一晚没见，乖仔也很是想他，不断蹭他腿，尾巴摇的就没停过。
　　“你没事。”陆谷鼻音很重，听起来闷闷的。
　　“没事。”沈玄青露出个笑，身上头上都是脏灰，但丝毫不影响他笑容的灿烂，弯腰拍拍大灰脑袋，说：“这回多亏了大灰，是它找到了乖仔。”


第126章 
　　“大灰找到的？”
　　陆谷眼神惊奇，说着就去揉揉大灰狗头，比起狗崽尾巴兴奋地摇个不停，大灰只在他手心里蹭了蹭脑袋，但身后毛茸茸的尾巴也在不断摆动，足以显示它的高兴。
　　“嗯。”沈玄青点头，天色不早了，他率先往上走，说道：“晌午我又渴又累，在溪边歇息啃干粮，大灰自己跑了，喊都喊不住，只能任它去，我跟在后面边走边喊它和乖仔名字，好让它能听到声音，知道我在哪里。”
　　“狗鼻子都灵，又跑得快，我也不知道大灰上哪里找到的，只听到很远的地方它和乖仔一起叫，我怕迷了方向，就站在原地喊它俩名字等待。”
　　回到院子后，陆谷给饿了一天的乖仔掰了两个馒头，它吃得狼吞虎咽，一点都没嫌弃不是肉，大灰也在吃馒头喝水。
　　见沈玄青头发和衣裳都脏了，他说道：“你先洗手，我去做饭，等会儿吃完了烧水洗洗头发。”
　　“嗯。”沈玄青开口道：“我去带大黑把竹筐捡回来，昨天活捉了两只山鸡和一只笨山雀，不知道还在不在。”
　　陆谷进厨房忙去了，昨天下午切的水芹没炒，水缕菜面蒸的多，还剩了两碗，热一热就能吃，他把水盆里泡的笋子全捞上来切成丝，乖仔和沈玄青都回来了，昨天晚上没好好吃，今天就得多炒点菜。
　　林子里，沈玄青和大黑找到了竹筐，里面柴刀还在，被绑了脚的山鸡在离竹筐不远的地方，两只都没死，至于那只受了伤的笨山雀，不用他去找，大黑顺着地上点点血迹在半里开外的草丛里找到了。
　　笨山雀体型比山鸡大，不会飞但爪子和鸟喙都异常锋利，他昨天抓的时候用了羽箭，射中翅膀伤到了，一晚上过去，笨山雀被缠住鸟嘴没办法发出叫声，逃跑时翅膀乱动，血流了很多，已经气绝了。
　　他拎起笨山雀往大竹筐里一塞，心道回去刚好杀了，给乖仔它们吃。
　　也是因这里离院子不远了，十几年前老猎户和一些同行为挣钱，联起手在山里大肆围猎追捕，将野兽逼退到更深的山里，不然这几只猎物恐怕昨天夜里就被吃了。
　　比起早上的愁云罩顶，吃饭时陆谷和沈玄青脸上都有了笑意。
　　太阳还没落下山，回到家的乖仔趴在地上，用两只前爪抱着一大块山雀肉啃，大灰和大黑同样如此，不过没有它懒，那两只都是站着吃。
　　一缕青烟飘起，陆谷和沈玄青在厨房烧洗澡水。
　　沈玄青往灶底添柴，说道：“明天歇歇，后天我送你回家。”
　　陆谷愣一下，没说话只看向他。
　　他轻叹一声，开口：“山里野兽多，尤其夏天，比往常更爱乱跑，不说虎熊，野猪性情凶猛，还是在家待着好些。”
　　“那我回去了，你吃饭怎么办？”陆谷皱起眉头。
　　沈玄青笑一下，说：“我又不是什么饭都不会做，从前在山上也没饿死，这你不用操心。”
　　“如今家里已养起兔子，我送你下山后不急着上来，在前山也能打到兔子，费几天功夫，再弄上十对种兔，你在家打草喂养，我上山后就不用再抓这些小东西，俭省出精力，捡着鹿啊羊啊的打，不说鹿了，光一头羊最少也能卖个一两银子，比卖兔子山鸡要多挣钱。”
　　“只打大猎物的话，只要打到就拖下山去卖，就算一个月只卖一头羊，也有一两银子的进账，如此，在山上待的时候也短，估计住几天就能下去，回家后不还是吃你做的饭。”
　　沈玄青说着，还笑道：“前两年我刚出师，技艺不够纯熟时都能打到羊，不过那是因为运气好，今年上山运气差点，家里又忙，只打到一头黑蹄羊，后头只要我不分心神打别的东西，追着踪迹寻过去，一定能猎到。”
　　闻言，认真听他说话的陆谷重重点头，对沈玄青的本事他一直都坚信不疑。
　　“若你下山了，也不用我再操心，大白要在家里看家，我把乖仔带上来，手里有三只猎犬，就更把稳。”沈玄青又说道：“家里地多禽畜也多，阿嫂有身孕，只有娘和大哥料理照顾，每天都有的忙，你回去了能帮忙，我一个月有十几天在家里，分一分活儿，就不会那么累了。”
　　话都说到这份上，陆谷不得不点头同意，只是和沈玄青在一起待惯了，他心里有点闷，眉头尚未舒展。
　　见状，沈玄青抓起他的手握紧，笑着说：“你在山下，我肯定得赶着回去。”
　　这话让陆谷一下子红了耳朵，支支吾吾半天说不出一句整话，在这样亲昵旖旎的玩笑话中，终是重展笑颜。
　　——
　　第二天，沈玄青没有外出打猎，院门被野猪撞得有些松动，他左敲右钉拾掇好，又刨木头重新做了个长门闩。
　　院门其实可以插三道门闩，陆谷那时候太慌张，况且野猪撞得急，只能想到去搬顶门的长树干，没来得及把另外两道门闩插上。
　　陆谷帮不上这些忙，打了水在院里洗沈玄青换下的衣裳。
　　他坐在小板凳上搓洗，听着沈玄青刨木头的动静，看向前院的菜地，他一走，沈玄青一个月在山上也住不了几天，不知道菜会不会干死，他想着就和沈玄青说了。
　　沈玄青开口道：“干了也不打紧，在外面挖些野菜吃就好，再说还有后院的丝瓜和冬瓜，蔓都那么长了，不用管，再有两个月，靠天下雨估计也能结出来几个。”
　　“有些东西不必太过惦记，你回家去了，和娘她们吃好喝好就成，家里种的菜不少，把那些打理好就行了。”
　　他这么一说，陆谷心中宽解了几分，脸上露出个浅笑，点头道：“嗯，我知道了。”
　　平静的一天过去，被野猪追赶的极度恐惧在沈玄青回来后有了安心感，只有出门看到地上的痕迹，才能想起当时的惊险。
　　打包袱时，沈玄青在旁边帮忙，把他所有衣裳都放进去，不打算让他再上来了。
　　锁好院门，陆谷心中有几分说不上来的感慨，看一眼面前的院落，才转身和沈玄青下山。
　　——
　　听着陆谷在山上的遭遇，卫兰香惊恐地睁大眼睛，嘴里嗬呀、哎呦的直叫唤，末了拍拍胸脯顺心口，说道：“得亏没事，以后啊，可别上去了。”
　　乖仔在院子里玩蹴鞠球，卫兰香看着它又说：“你和二青常说它聪明，怪道是呢，可真机灵，知道护主，当真是条好狗。”
　　从前她老觉得给狗吃太多肉实在心疼，这会子一看乖仔毛顺壮实，长得威风，连大野猪都不怕，就觉得肉没白吃，以后也得照这样养才好呢。
　　“谷子哥哥，那以后你就在家里了？”沈雁在旁边问道。
　　“嗯，以后不上去了。”陆谷答道，但又补了一句：“我也不知，说不定你二青哥太忙，没工夫做饭，我跟上去做几天饭也是行的。”
　　野猪带来的阴影让他惧怕，但在山上住了许久，也知道那天只是偶然，平常院子周围两三里以内是没有大野兽的。
　　“在家里也好，我做针线有伴了，咱俩也能一起打草放鸭子。”沈雁是高兴的。
　　近来纪秋月肚子大了，不好陪她去河边，沈尧青和卫兰香又要忙新宅子和地里的活，早上放鸭子的时候她只能带上大白，在河边碰到村里人也说不了几句话，多数都是她自己待着。
　　“嗯，咱俩一起。”陆谷笑着答应。
　　沈玄青在家里住了七八天，天天带着三只狗进山活捉兔子，这里比深山的兔子能少些，但找一找也能打到，还真凑齐了十对种兔，至于多出来的几只，因不够壮实他没看上，关在老宅子后院的窝里暂时养起来，家里人想吃了再宰杀。
　　这天一早，他收拾好东西，走到门口说道：“行了，回去吧，不用跟着，我过几天就下来。”
　　“嗯。”陆谷点点头，站在院门前看着他走上缓坡，乖仔回头冲着他叫几声，像是有些不舍，他这才转身回去。
　　在家忙是忙，但比山上安宁多了，村里人也多，不必太过担心会有野兽袭击。
　　陆谷并不知道，上山后的沈玄青没有去找鹿和羊的踪迹，他从柴房角落的缝隙里翻出用布包裹的东西，打开后里面赫然是三根比寻常羽箭箭头要大的精铁重箭头，只三根就沉甸甸的。
　　指腹在箭头尖上轻轻一触，许久没用依旧尖利，这是老猎户当年给他的，重箭头杀伤力强，好对付野猪这种皮糙肉厚的东西。
　　沈玄青花了一整天做箭杆和箭羽，待拉弓试过好几遍后才满意，这样的准备还不够，他带着狗在山里找了半日的麻毒草，碾碎捣出小半碗汁水，将其中一支箭头浸在里面。
　　一夜浸泡，麻毒汁将箭头染得黑深，他用布严严实实裹住两只手掌，才敢用布条擦拭箭头，待擦干之后，箭头在太阳底下映出诡异黑光，一看就不是什么好的。
　　麻毒草汁液沾到哪里哪里就麻痹，四五天才能消退，不是致命的毒药，但药性猛烈。
　　即便有重箭头在手，几百斤的公野猪若不能一击毙命，伤痛会让它们发狂，凶性大发之下就红了眼，他和狗都有危险，而且野猪是记仇的东西，那头公野猪一看就不小，若真的记仇，日后趁他不备来袭，是极其危险的，不如他先下手为强。
　　虽说过去快十天了，那头公野猪指不定游荡到了哪里，但既然它一路觅食到这里，附近没有别的公野猪，极大的可能会将这里圈成它的地盘，只要耐下性子去找，总会找到的。


第127章 
　　晌午，蝉鸣不歇，太阳从树叶缝隙中投进密林子，沈玄青极为小心地爬上一棵高树，他屏息凝神，行动之间发出的声音十分轻微。
　　长弓和箭筒背于背上，长刀和麻绳藏在一堆树枝草丛之中，他爬的很高，身影掩映在树叶之中，找好栖身的结实枝干后，连抱树干都不用，坐在上面一动不动，唯有风吹来时才能瞥见衣衫微摆。
　　中午太阳大，野猪躲进了密林子里，他带着狗找了整整两天，今日在东南边才发现了这头公野猪的踪迹。
　　南边是他下山回家的方向，这边的野猪早就被老猎户打死打跑了，他完全可以确定就是那头。
　　树叶微摇，沈玄青轻轻拨开面前的树叶子，看向远处那一片低矮的灌木丛，公野猪就睡在里面。
　　有大灰这个头狗在，打猎时只有它动了，其他两只狗才会伺机而动，此时它们都伏在矮坡后面等待，一点声音都没发出来。
　　乖仔聪明，惯会有样学样，训了两天便知道如何做，只是还不如大狗沉稳，沈玄青爬的高看得远，在林间缝隙里能看到它尾巴不停在动。
　　已确定野猪的方位，今日来不及在附近挖陷阱，像这样大的野猪，小陷阱是不好对付的，况且野猪嗅觉分外敏锐，挖土势必会出汗，身上人味儿就重了，此时连身上被他抹了草汁的狗也只能绕着走开，躲在一里开外的下风口，不敢靠的太近。
　　密林子幽深安静，忽而听的一声如鸟如隼的口哨声，尖利刺耳，惊得林中飞鸟腾空，树梢乱颤。
　　猎犬一跃而起，飞奔而来。
　　与此同时，灌木丛底下陡然冲出一个黝黑庞大的身躯。
　　躲在树上的沈玄青一看这公野猪果真不小，外翻的獠牙粗而长，再有几年，成野猪王都不是问题，他心中越发凛然，若那天陆谷没来得及跑，是真的会丧命。
　　反手摘下长弓，他动作极快，眨眼间就搭箭开弓，受惊的野猪横冲直撞，它像是认出了乖仔，直直朝那边冲去。
　　别说一只狗了，就是三条猎犬齐上都无法将它咬死，这么大的野猪皮糙肉也厚，咬一口都不一定能伤到它。
　　沈玄青冷静下来，眼睛一眨不眨，随着野猪跑动而移动箭尖，只有瞄准了才能一击即中。
　　野猪唯一的弱点是额头正中，三条狗合力撕咬和躲闪，加之野猪不断乱动，让他难以松弦出箭。
　　平时好脾气的乖仔尖牙外露，呲牙低吼，活脱脱一副恶犬的模样，大黑生性凶猛，咬红眼连主人都不认，它身躯看着细瘦，但精明又凶恶。
　　三只狗从三个方向袭击围拢，你来我往之间，有大灰这条头狗带领，一步步将公野猪朝沈玄青那边逼近。
　　乖仔被追袭，公野猪的冲击力十分强悍，跑起来也一点都不慢，它只能飞快在前面跑，试图将野猪引过来。
　　机会来了。
　　树上的沈玄青悄无声息瞄准野猪额头正中，重箭倏然射出，须臾之间只待结果。
　　然而野猪敏锐，能在豺狼虎豹这些天敌环伺下长到这么大，它也是有本事的，兽类本就比人更容易觉察到危机。
　　不过眨眼的功夫，重箭射来，破风声让它察觉到动静，危机之下生生掉了个转，重箭破皮肉而入，只插进它脖颈之中。
　　差点被咬到的乖仔窜出去一段路，这才停下回头。
　　公野猪脖颈间流下血，身形也在摇晃，出乎意料的是，它并没有倒下，麻毒汁对人来说沾之即中，没有破皮都能麻痹。
　　沈玄青并不畏惧，他从树上滑下来，和重新打起精神的公野猪对上视线。
　　常说猪笨，可事实并非如此，那野猪身形实在庞大，看见他后便冲将过来。
　　沈玄青站在原地搭箭拉弓，瞄准了野猪额头，寻常羽箭对付不了野猪，这重箭头就不一样了。
　　箭未射出去，快冲到跟前的公野猪轰然倒下，丑陋的长嘴和獠牙离沈玄青不过四五步远。
　　尘土飞扬，沈玄青收起弓箭，抬手扇了扇面前的脏灰。
　　若非知道麻毒草药性猛烈，如同见血封喉一般，他不会如此镇静，也是因这头公野猪实在太大，药性起效需等一阵，不然中箭后就被放倒了。
　　为防意外，他转身从树枝底下抽出长刀，照着野猪额头正中狠狠插进去。
　　野猪气绝再无爬起来的可能，沈玄青吹一声口哨，猎犬收起尖牙不再低吼，恢复了常态。
　　践踏过的地面湿泥翻上来，草木十分狼藉，看着倒在面前的大野猪，他这才放下心。
　　狗都围上来嗅闻，怕它们沾到野猪脖颈处的血迹，他厉声喝退了狗，抓起野猪一条后腿往河边方向拖。
　　沿途地上草叶上都是血迹，这野猪着实不轻，起码有个三百五十斤，是个大家伙。
　　到河边以后，沈玄青手一松，野猪后腿重重落地，猪身都颤了颤。
　　河水湍急河面宽阔，哗哗哗流淌，这里依旧是深山，河水离村子很远很远。
　　他拔下野猪脖颈间的重箭，箭头是淬了麻毒汁的，他蹲在河边，单手往箭头上撩水，血水顺着箭尖往河岸泥地上滴落，待血迹干净之后，他这才把箭横放在岸上，箭头浸在水里，箭身用石头压着。
　　麻毒汁沾了血更猛烈，在河水里冲洗一下才好，这河道蜿蜒曲折，离山脚下的村子很长很长，毒性被这么大的河流稀释，是不会有事的，十几年前他师父就是这样做。
　　拔出野猪额头上的长刀，将猪脖子上的箭伤又削又割，剜下一大块肉来，泛着黑的血水在地上越流越多。
　　沈玄青扔了那块肉，也不让狗吃。
　　浓重的血腥气让三只狗都不断嗅闻，鼻子一动一动的，它们对这气息尤为敏感。
　　待脖子处的血流了许多后，沈玄青把野猪拖拽过来，将猪头和脖子浸在湍急的水流当中。
　　白色的河水顷刻间变红，又被冲向远处，等再看不到血水后，他才把野猪拽上来。
　　至于地上那一滩血迹，他用脚踢土，也用手捧，将沾了麻毒汁的血迹掩埋起来。倒不是他好心，怕别的野物中了麻毒，血迹会引来嗜血的猛兽，还是遮掩一下为好。
　　这么重的野猪拖来拽去属实费力气，他在原地歇一下，抬头看看天色，刚过晌午，能赶回去，他将弓箭长刀背好，用麻绳绑了野猪两条后腿，将绳子拽上肩膀，就这么拖着下山去了。
　　最近几天就是为猎这头畜生，早起出门时已将院门锁好了，连回去都不用。
　　放干野猪的血是怕有什么东西一路循着血腥味道跟在后面，他拖着如此沉重的野猪，肯定走不快。
　　除了隐患也报了仇，沈玄青心情不错，神色不像刚上山时那样紧绷。算上今日，他已在山上待了六天，带回去这头野猪，想来陆谷也会高兴，能卖不少钱呢。
　　他一路走，身后野猪在地上拖出痕迹，有狗在身前身后跑着，倒也不怕。
　　——
　　时至傍晚，陆谷在家正吃饭，就听见外面乖仔的叫声，筷子都来不及放下，匆匆到门口看去了。
　　卫兰香和沈尧青在他后面，几人一看从缓坡上出现的沈玄青弓着背拽着胸前麻绳，连忙就去接应。
　　“这么大！”卫兰香惊异，连沈尧青看见野猪都吓了一跳。
　　沈玄青放下麻绳松了松肩膀，露出个笑说：“可不是，三百五十斤朝上，这一路沉的。”
　　他又看向陆谷，眼眸越发亮，问道：“你看看，是不是这头。”
　　野猪在山路上又刮又蹭，脖子上的肉少了一大块，猪鬃凌乱不堪，几乎能说上面目全非了，但陆谷一瞧野猪骇人的体型，如此庞大，还有那对獠牙，昨天晚上他还梦到了呢，梦里差点被野猪咬。
　　“是这个。”他点头道，但眼神依旧惊异，这么大的公野猪，沈玄青竟当真猎到了。
　　他惊讶至极的眼神让沈玄青满意又得意，这几天在山上吃的苦头就什么都不算了。
　　“娘，别乱碰，我给箭上抹了麻毒汁，仔细误中了。”一转头看见卫兰香好奇去看猪脖子上的伤，沈玄青连忙开口。
　　卫兰香刚想伸出去的手立马缩回去。
　　沈尧青接过麻绳，拖着野猪往家里走，沈玄青和陆谷走在一处，说：“这猪肉眼下吃不得，等明天挖些药草熬一锅水，猪肉在里头洗上两三遍才能吃。”
　　“我知道，明天一早我就去挖。”卫兰香以前听老猎户说过，中了麻毒的野物要用善草熬出来的水洗，如此才可将药性洗掉。
　　麻毒虽烈，但只是会麻痹，就算不用善草洗，过四五天药效就退了，可现在是夏天，肉不好放，只能紧着来，再说吃食上的东西，还是谨慎些为好。
　　“咱自家也吃不完啊。”卫兰香又说道。
　　沈玄青便说：“已经死了，不是现宰的活猪，肉也得洗过才能卖，看村里有谁要买，算便宜些，十文一斤。”
　　邻村孟大岳前几天杀猪，一斤要十七文呢，这还是便宜的，贵的时候要二十文，他们只卖十文钱确实太便宜，不过这头野猪实在是大，剖脏腑剥皮骨就算只剩下一百斤肉，那也能挣一千文，一两银子的进账，更何况肉肯定在一百斤朝上。
　　卫兰香在心里琢磨盘算，算清后喜笑颜开。
　　纪秋月和沈雁在院门等他们，瞧见拖回来一头大野猪，两人俱是吓了一跳，隔壁苗大娘出门倒刷锅水，惊得眼睛都瞪圆了，直对着门里喊：“春生，他爹！快出来看啊！”


第128章 
　　苗大娘一喊，别说她家了，连全子家都跑出来看，以为出了什么事儿。
　　如此庞大的野猪往沈家二房门口一放，围看的人越来越多，大陈和他媳妇都跑来了，摸着野猪獠牙嘴里直嘶气，说道：“这对牙可真不小。”
　　许多人的手在野猪身上又拍又摸，丝毫不嫌弃猪身拖了一路沾到的脏污。
　　公野猪住在山里，并无劁猪匠给去势，这么大一头公猪，膻腥味道还是挺重的。
　　别人还好说，惊奇于野猪躯体的庞大，没有离开，纪秋月有些受不住膻味，先回屋去了，再者外面人多，她肚子又大，还是回去好些，省得挤撞到了。
　　“哟，这脖子上的肉怎么没了？”大伯娘周云芝听闻打到猎物，匆匆跑来看。
　　乡下人有口肉吃就很是不错了，哪管肉糙还是膻腥味儿重，就算她家日子不错，见到如此大的野猪，眼珠子都能瞪红了。
　　不待沈家二房人解释，好几个村里人七嘴八舌就将野猪中了麻毒汁的事说了出来。
　　对此沈玄青没有隐瞒，麻毒汁再怎么也算是一种毒，村里人若不嫌弃那就来买，若有嫌弃的，他没必要丧良心瞒着人家。
　　林金虎弯腰“啪啪”拍打野猪肚子，见猪肚子直颤晃悠，叹道：“还挺肥的。”
　　有胆大的妇人转到血肉模糊的猪头那边，瞧见脖子和额头正中的血洞吓一跳，但没有后退，盯着野猪异常长的嘴直摇头：“这山里的大野猪面貌当真丑陋。”
　　陆谷听见，没有言语但心里是无比赞同的，那天他吓坏了，慌张逃命之下，还是记住了野猪丑陋可怖的长嘴黑脸。
　　乖仔嘤嘤叫，他一听就知道是饿了，带狗进门给喂吃的。
　　沈顺德围着野猪转一圈，最后停在猪头前，盯着这对野猪牙看了好半天，背着手一副大伯做派，微昂起头对比他高的沈玄青说：“二青，这牙着实凶野啊。”
　　他没要猪肉也没提猪骨头，谁都能听出是看上这对野猪牙了。
　　“听人说，磨好的野猪牙用白银箍住，是能辟邪的。”沈顺德再次试探。
　　沈玄青笑一下，顺着他的话点头，说：“我也曾听过。”
　　闻言，沈顺德眼睛微亮，想继续往下说。
　　一旁的沈顺旺皱起眉，对他这个嫌贫爱富爱贪便宜的大哥属实有点看不顺眼，二哥不在了，两个侄儿好不容易把日子过起来，做长辈的，怎么能伸手问侄儿要东西。
　　但沈顺德的话还没说出口就被沈玄青打断了。
　　“多亏大伯提醒，自阿嫂有身孕以来，村里好几桩白事，肚里的侄儿不大顺，我正想磨了野猪牙挂在家里，好给阿嫂和孩子驱驱邪，再有一个月就到日子了，还是保保平安为好。”
　　沈玄青眼神坦荡，面上看起来并无挤兑或是拂沈顺德面子的意思，甚至还谢了一句。
　　光张家就死了两个人，年后村里也有一个年纪大的老人去世，他这话倒是十分有道理，连沈顺旺都点点头，说道：“理应如此，添丁可是大事，谨慎些最好。”
　　讨要东西不成，沈顺德一张老脸有些放不住，露出尴尬之色，周云芝嫌弃他连这点面子都没有，上不得台面，连野猪牙都讨不到，暗地里瞪了他一眼。
　　沈顺德发觉被周云芝瞪了后脸色就变了，他向来爱端着架子，但这会儿是他自己讨了个没趣，周围人又多，不好发作，嘴唇嗫喏几下，最后铁青着脸回瞪过去。
　　他俩之间的龃龉落在沈玄青眼中，脸上笑意不变。
　　“天色不早了，明日咱们家宰猪熬草药，诸位叔叔婶婶若看得上，想吃就过来，一斤只卖十文。”沈尧青朗声笑道。
　　“十文？”有人咂舌，这可比别家的猪肉便宜多了。
　　“对，十文。”沈尧青点头，又说：“咱们这猪还得熬药洗，没别人现宰的活猪新鲜，村里都是自家邻居，卖给大家肯定便宜，就是这价钱不能再少了，二青从那么远的山上拖下来实在不易，打野猪更是惊险，见谅见谅。”
　　他惯会说话，知道村里不少人都爱讨价还价，十文钱买一斤猪肉着实便宜，不能再少了，也得让他们家挣一点，不然就是赔本买卖。
　　天色渐晚，院门口的人散了，沈玄青沈尧青两人将野猪拖回院子。
　　“快洗手，米饭我给你盛好了。”陆谷舀好水将木盆端到木架上。
　　“好。”沈玄青站在木架前洗手，他又给拿了野澡珠过来。
　　饭桌上，一家人都笑得高兴，沈玄青中午就啃了俩冷馒头，一路赶回来正饿，把米饭和碗里青椒炒鸡蛋拌一拌，端起碗就往嘴里扒拉，待肚里饥饿垫下去后，才说道：“野猪腥膻，要用重料来压，做出来的才好吃。”
　　“我知道。”卫兰香吃好了，放下筷子说道：“不就是野猪肉，我又不是没做过，明儿就看娘的。”
　　纪秋月舀了口鸡蛋羹吃，语气有点遗憾：“可惜我吃不了，改明儿等生了，一定要吃够辣的肉。”
　　见沈玄青吃得急，都来不及动筷子去夹菜，陆谷只好给他碗里夹炒鸡蛋和炒茄子，有菜拌着才好吃呢。
　　“忌口是对的。”卫兰香喝口茶说道，她又觉得大儿媳什么都吃不了实在心疼，又开口：“明天你少尝几块，解解馋。”
　　纪秋月一听就笑了，忙不迭点头答应，再有一个月就要生了，最近她吃得也好，脸蛋可谓是圆了一圈，她之前吃过苦人消瘦，胖这些倒真没什么。
　　山脚下的夜里能凉快些，野猪放一晚无甚大碍。
　　天黑了，盥漱过后各自回房歇息，陆谷拿了药膏站在沈玄青背后，等着帮忙上药。
　　借着烛光，他看见沈玄青右肩有一道磨破的痕迹，左肩膀上有一道红痕，是拽麻绳拽出来的，野猪太重了，山路又不好走。
　　擦药之前他下意识吹了吹右肩上的伤口，就听见背对着他的沈玄青轻笑一声。
　　“擦吧，不疼。”
　　陆谷这才将药膏倒进手心，搓一搓往肩上揉去。
　　眼前是高大健壮的体魄，古铜的肌肉稍微动一下便显出力量感，但陆谷见惯了，并无一丝波澜，心无旁骛在擦药。
　　反倒是沈玄青，身后夫郎轻轻吹一口，让他又酥又痒，柔软的手触在肩膀上，叫他在山上紧绷了五六天的神经彻底放松下来。
　　烛火被吹灭，外面不知藏在哪里的虫子在墙根鸣叫，夏天的夜色最是醉人。
　　今晚念着腿脚疲累，沈玄青没有沐浴洗澡，想着明日再涮洗干净。然而行房同样会出汗，念及此，不待陆谷发出声音，黑暗里一只大手捂上他嘴。
　　迷乱之中，汗水和鼓起的肌肉透出凶悍野性，是和以前全然不同的感觉，可惜被黑夜掩盖，无人瞧见。
　　——
　　一大清早，沈玄青兄弟二人趁着凉快在院门外宰猪，省得弄脏院子还得拾掇。
　　一次情事没有给陆谷带来麻烦，昨晚沈玄青规规矩矩的，没有乱咬他，后半夜睡得也好，早上没有起晚，提着篓子和卫兰香一块儿上山挖善草去了。
　　因野猪肉要洗过才能卖给别人，野猪皮又糙又厚，上头猪毛也厚实，用火燎都得半天，买回家去也吃不得，他俩干脆就把猪皮全都扒下来，拿着剔刀又是刮又是削的，还叫过来围看的春生也帮忙。
　　苗春生一听要他帮忙，乐呵呵就上手了，一点儿都不嫌累。
　　村里不少汉子都爱看热闹，好几个或蹲或站在周围。
　　看见沈玉平带着新媳妇也来凑热闹，沈尧青喊道：“玉平，过来帮忙。”
　　等他俩过来后，沈尧青笑着说：“心莲去家里坐，你嫂子和沈雁都在家。”
　　嫁过来还不到一个月，陈心莲身上穿着新衣裳，有些腼腆地点头，视线却落在野猪身上。
　　沈玉平自是疼媳妇的，还招呼她上前仔细相看，待满足里心里的好奇后，她这才进了院子。
　　外面在削皮割肉，沈雁坐不住，出来和陈心莲一起看热闹。砍猪头掏脏腑的场面血腥恶心，纪秋月就没出来。
　　沈玄青干活时不太爱说话，这野猪嘴长头颅丑陋，额头正中还被长刀插过，他嫌弃太丑太脏，留下一对猪牙，再割了一对猪耳朵。
　　拢袖蹲在旁边的黄振川瞧见，便伸着脖子问他：“这猪头不要了？”
　　黄振川是二流子黄达的大伯，为人有欺软怕硬的毛病，在沈玄青这样的年轻壮汉面前十分客气。
　　沈玄青笑道：“怎么不要？得在草药水里洗过才能去卤，振川叔，你想要的话，这猪头肉不甚多还有骨头，我贱价卖给你，一斤算五文。”
　　黄振川脖子又缩回去不吭声了，这么大一个猪头，就算一斤五文也得不少钱呢。
　　若是相熟的人，猪头送出去都无所谓，但黄振川人不怎么样，沈玄青知道他不会买，这价钱也是说给其他人听的。
　　见沈玉平看过来，他开口问道：“玉平想要？”
　　若沈玉平要的话，直接拎回去就好，然而对方摆摆手，龇了龇牙说：“我娘没那个手艺，卤不来这么大的东西。”
　　他嘴上这么说，但龇牙咧嘴嫌弃的表情让沈尧青都乐了，知道这小子是嫌弃猪头脏又丑，不愿吃。
　　割猪皮属实是个大活，还挺费力气，陆谷和卫兰香把善草都挖回来了，门前几个汉子还没把大野猪收拾完。
　　善草洗净下锅去熬煮，待锅开后有一股醇厚的煮豆子味道，泛着一股子微甜的味道，一大锅水也都成了绿色。
　　陆谷把锅盖盖上，灶底改了小火慢慢熬，就到门前去看野猪杀的怎么样了。
　　野猪皮总算都弄下来了，内脏掏干净后，沈玄青和沈尧青合力将野猪劈成两扇，一扇猪肉都够沉的，幸而他们今日要洗肉，不用费劲挂起来。
　　家里没有公野猪这么大的案板，只能先在地上割成大吊大吊的肉扔进大木盆里。
　　卫兰香提了水桶出来，舀着水冲洗猪肉上的泥，再用手捋捋干净，随之陆谷和她一起抬着猪肉扔进另一个干净木盆里。
　　野猪这么大没有别的法子，洗的也算干净，等会儿还要用草药水洗两三遍呢，村里人在旁边看着，都没嫌弃。
　　等野猪肉都割好后，都过去一个多时辰了。
　　沈玄青从锅里舀了善草水出来，兑些凉水倒进大木盆中，和沈尧青卫兰香仔细搓洗每一吊肉，好将其中麻毒汁的毒性拔除干净。
　　猪头扔在地上不少人过来翻看，他瞧见便说：“猪头太大，要不劈开分一分，砍成两半，只算四文一斤，如何？”
　　收拾猪头要拔毛掏鼻子掏耳朵，恶心又费事，他不愿动手，野猪头太大没人敢要，都怕花太多钱，况且一斤肉才十文，买回去炒着就能吃，可比猪头省事多了。
　　劈开是费力气一些，但卖出去多少是几十个铜板，就看有没有人要。
　　黄振川一直蹲在旁边看，闻言算起账：“这一个头就二三十斤的样子，砍一半的话，一人拿十斤也得有四十个铜板，可不得了。”
　　他嘴里直说不得了，但猪头肉卤好了确实香，他挺好这一口，再嫌贵都没真的起身离开，想一下还说道：“不如再砍小些？”
　　沈玄青笑一下，说：“那好，等我洗完这些，再看怎么砍。”
　　有人想要，左右都是卖钱，麻烦些费点力气也无甚大碍。
　　陆谷给锅里添了水和善草之后就出来帮忙洗，从水里抓一把煮过的善草在肉上搓洗，这么多猪肉起码得洗两遍呢，沈雁和陈心莲也蹲下搭把手。


第129章 
　　沈家二房门前聚了不少人，只要家里活不多的，都过来看热闹，因肉卖得便宜，手里攥钱怀里揣铜板的人自是有。
　　卫兰香笑得声音最大，脸上褶子挤成喜意，边洗边抬头和村里妇人说笑：“周大娘，这可急不得，一遍洗了还得再来一遍，你若当真急，也来帮忙，看上哪块肉就洗哪一块儿。”
　　周大娘一听，挽起袖子笑道：“这可是你说的，我自有挑中的，到时你可别赖账。”
　　“瞧你说的，话我都说出去了，你尽管来挑。”卫兰香笑嗔她一句。
　　围看的妇人夫郎多，一听能洗自己挑中的，便纷纷挽袖子蹲过来，抢着挑肥膘多的肉去洗，一下子还争夺起来。
　　“婶子婶子，快放下，伤了和气不是。”沈尧青连忙打圆场，说道：“婶子阿嬷好心帮忙洗，总不能为了一块儿肉吵起来，再说，肉块都这么大，一家买不完，到时肯定要割开分着卖，倒不必如此。”
　　“这肉洗起来油，还是我们来动手。”他笑道：“婶子阿嬷们先歇一歇。”
　　“我这不是和兰香说笑，你俩倒急了，可别脑红了脸，高兴些，下午回家好生做一顿肉吃，比什么都强呢。”周大娘对两个争抢肉的妇人说道，也帮着劝了几句。
　　卫兰香自知失言，做生意哪能让主顾觉得不顺心，急忙喊陆谷：“谷子，快给你婶子拿凳子来，让坐着歇口气儿，这大热天的。”
　　“知道了娘。”陆谷说着就起身到院里取凳子，一手提了一个出来，嘴乖道：“婶子，坐下歇歇。”
　　那两个妇人看彼此不顺眼，坐下后谁不搭理谁，离得也远，卫兰香朝全子娘和苗大娘使了个眼色，全子娘和苗大娘就各自拉一个妇人笑谈起来，总算是把方才的不愉快糊弄过去，人群重新变得热闹。
　　“谷子，你和沈雁先去喂狗喂兔子，这里有我们呢。”
　　卫兰香没忘记新宅子里的禽畜，今天早上是来不及打更多草了，只有她和陆谷挖善草时薅的半篓子鲜草，能喂兔子，幸好那边宅子里有晒的干草，还有谷糠麦麸，足够牛羊鸡鸭对付一顿。
　　陆谷手从木盆里出来，捋捋手上的水迹，大白夜里在那边看家，这会儿肯定饿了。
　　“等下，这个给大白带去吃。”沈玄青说道，他脚边有一个破口的碗，里头是劈割肉时掉下来的肉渣。
　　卫兰香心疼肉，从地上捡了起来，等洗完大肉块后，要用善草水涮洗两遍。
　　沈玄青没动那些肉渣，将一块从野猪脖子伤口处剜下来的肉从碗中取来，他已经洗过一遍了，这会儿从木桶里舀出半瓢善草水又搓又冲的，再洗了一遍才递给陆谷。
　　肉是少点，给大白打打牙祭还是不错的。
　　沈雁到院里背上草篓子，肉块拿在手中油腻，陆谷就把肉放进篓子里，新宅子那边有冷馒头，肉和馒头一起喂，总不会饿到大白。
　　乖仔跟在他俩屁股后面呜呜直叫，一听就是讨吃的，方才杀猪时把狗都撵到旁边，和人一样，要等洗过才能让它们吃肉。
　　陆谷正走着，就被身后的乖仔咬住了衣摆，他将衣服从乖仔嘴里拽出来，无奈摸摸狗头小声道：“肯定有你吃的，大白饿了，先紧着它来，后边肉洗好了，连骨头棒子都给你吃。”
　　早上醒来就喂过乖仔它们了，因忙着杀猪洗肉，没顾上新宅子里的大白，这会儿肯定要它先垫垫。
　　哪怕知道乖仔听不懂，沈雁在一旁也应和道：“是呀，你都吃过了。”
　　两人刚走到新宅子门前，就听见隔着一扇门大白在汪汪叫，陆谷开了门锁，大白就摇着尾巴迎出来，因为饿了它叫声很大。
　　沈雁把肉块扔给它，大白埋头吃得狼吞虎咽，乖仔蹲坐在旁边眼巴巴瞅着，想偷偷摸摸吃一口，被大白低吼凶了回去。
　　家里的狗是沈玄青一手训好的，对人倒是不护食，陆谷知道大白是这会子饿极了，只要不打起来就没多管，进房从篮子里摸了两个冷馒头，掰开扔进狗食盆里，还给乖仔丢了一块儿。
　　乖仔跃起来在空中接住馒头，但咬了一口就给吐出来，显然对馒头兴致不大。
　　见它如此，陆谷也没管，和沈雁到后院喂禽畜去了。
　　等他俩锁好门回到老宅子，周香君和沈顺旺也过来了，帮着洗第二遍肉。
　　将近两百斤肉终于洗好，开卖之前沈玄青用刀割了一点生肉在口中嚼了一会儿，舌尖没有丝毫麻痹感，看来洗干净了，他随即吐出生肉扔远了，这是老猎户教他的法子，尝过后没有麻痹感的肉才能吃。
　　一见他点头，卫兰香喜不自胜，对着人群说道：“这下行了。”
　　案板上切肉最方便，他们把两个大木盆两个小木盆都抬进去，案板方才纪秋月都腾出来了，没有别的东西。
　　沈玄青用大铁钩勾住大木盆里的肉，拎起来往案板上摔放，不必他问，头一个挤进厨房的林金虎媳妇急急开口道：“给我割两斤。”
　　在别处买肉二十文才一斤，今天二十文钱两斤，趁着便宜多吃一点才好呢。
　　卫兰香一早就从房里拿了秤出来，待陆谷用长针和麻线将那一吊肉穿好，她接过挂在秤钩上，量过后对一起看秤的林金虎媳妇说道：“多了二两，看秤杆这么高。”
　　“多就多了。”沈玄青开口道，又看向厨房门口的人群，挤在前头的连忙说自己要多少。
　　他下手挺准的，多个一二两也无甚大碍，卫兰香只好听他的，没多收那一二两的钱。
　　厨房和院子热热闹闹的，沈尧青在门外砍猪头，猪耳已割下来了，他收起来没卖，打算自己洗干净卤一个，凉拌个脆脆的耳丝吃，下酒很不错呢。
　　在家卖猪肉对陆谷来说是新鲜的，往常只有他们去孟大岳家或是镇上肉铺买，还没自己做过这个生意。
　　他们清溪村人不多，四十来户的样子，富些人家买的多，其他大都是买二三斤的样子，太穷的只在门前看一看，根本买不起，将近两百斤肉自然卖不完，好在这么便宜的野猪肉，几个邻村听说了，都将信将疑过来买，一整天人进人出，还挺忙碌。
　　因沈玄青放出话去，说半斤肉也卖，到下午陆谷正在小案墩上切菜，就看见陈冬冬进了门。
　　“冬哥儿。”他笑一下说道。
　　“谷子，我来买肉。”陈冬冬看一眼围过来闻他的乖仔，知道不会咬人就继续往里走，他手里攥了五个铜板，抿一下唇不好意思道：“五文的。”
　　“好，我喊二青给你割。”陆谷放下菜刀，对后面堂屋喊一声，先进厨房把盖在肉上的干净麻布掀开。
　　听陈冬冬说要半斤肉，沈玄青并无任何瞧不起的意思，跟何志关系不错，下刀时特意多割了点，多出三两来，他没言语，陆谷也就没说话，笑着用麻绳把肉穿好，好拎着麻绳提回去。
　　秤杆上多出来的三两陈冬冬看得分明，接肉时很犹豫，眼神也是忐忑的，生怕回去后何志心里难受，觉得多占别人便宜。
　　见他如此，沈玄青大概知道何志那个闷犟的秉性，开口道：“你回去和志子说，卖了一天，肉太多没卖完，过一两日腐坏臭掉还得扔，再说这又不多，改明儿我还要找他喝酒去，到时让他把下酒菜给我备好。”
　　“嗯，我跟他说。”陈冬冬老实巴交的，因沈玄青是个汉子，他不敢多说话，只点头示意自己记下了，随后和陆谷说一声，就提着肉回家去了。
　　沈玄青用麻布把肉盖好，今年把禽畜挪到新宅子那边，家里蝇子明显少了，比往年干净许多。
　　蝇子能闻见肉味，幸而有麻布挡着，只能搁着布落下，赶是赶不完的。
　　野猪头让黄振川几人买走了，剩下一对猪耳朵还有猪牙，回头把猪耳、心肝肚肺还有腰子等一起卤好，切了就能凉拌着吃，夏天最是爽口。
　　肠子卫兰香也没舍得扔，在水里浸上一两个时辰，回头搓洗干净了用辣子炒。
　　前几年她回娘家时得了那边一个老亲戚的卤料方子，就是家里料不齐全，还得到镇上去买，早两年她试过一次卤猪肉，味道还不错，后来家里出事了，再没做过这些大荤，这回兴头很高，下午买肉的人少就带着沈雁跑到镇上买卤料，到这会儿还没回来。
　　乖仔在院里啃骨头，肉已经给它吃过了，惦记它打野猪的功劳，沈玄青给喂了不少呢。
　　陆谷又出来切菜，晌午饭是卫兰香做的，辣炖野猪肉很是不错，料用得多又重，将公野猪肉里的膻味都遮了过去，这晚上就得吃清淡些，炒两个素菜。
　　沈玄青从厨房出来说道：“今日还行，卖出去的猪头是七十六文，肉和肋子脊骨这些一共是八百六十三文，娘去镇上买卤料我把那七十六文给了她，肉的钱留着。”
　　“连送亲戚带卖，大概出去了一百斤，余下的肉我估摸着还有个一百斤左右，村里人少，干脆我和大哥拉板车到别村去叫卖，天热肉不好放，能卖多少是多少。”
　　陆谷点着头答应：“嗯，我等娘回来再炒菜，你和大哥也记着赶饭时回来。”
　　沈玄青笑道：“我知道了。”
　　他说完就喊沈尧青，兄弟俩合力把大木盆抬上板车，搬了剁肉墩子上去，带着秤和长针麻绳出门去叫卖。
　　他俩一路高声吆喝，为挣钱奔波忙碌，丝毫不觉疲累，五个十个的铜板一笔笔收着，两人脸上都有笑意。


第130章 
　　尽管走之前陆谷叮嘱过，让赶着晚饭时回来，但为多卖些猪肉出去，沈玄青和沈尧青一直到夜幕降临才推着板车回来。
　　饭菜闷在锅里尚有一丝余温，如今是夏天，连热热都不用，他俩洗手时陆谷就给端上饭桌。
　　“一直卖到王李村那边，正好得了五百八十枚铜板，将近六十斤肉卖了出去。”沈尧青甚是高兴，端起碗往嘴里扒拉米饭，边吃还边和纪秋月分享喜悦。
　　就算钱都在沈玄青手里也不减半分，自家人挣钱当然是高兴的，更何况这猪肉他们吃了不少呢，后面还能再吃几天。
　　卖肉的时候别人一听这么便宜，不少都有疑虑，他俩就将麻毒草的事说了，还割下一小块生肉当着人家面嚼吃，好叫别人放心。
　　这肉用善草水洗过，是没问题的，再者麻毒草并无别的毒性，这人尽皆知，加上附近几个村的地痞无赖挨过揍后都不敢轻易招惹沈玄青，寻常人家大多是正经人，哪有那么多诡计陷害，有肉吃就不错了，也就不用怕出什么讹诈的事。
　　堂屋点上了油灯，原本睡下的卫兰香披着衣裳出来，乡下人大多都舍不得点灯，天一黑做不了活基本就歇下了。
　　她闻言笑道：“我今儿将卤料买好了，明天起早上锅卤，你不是留了一对猪耳朵，到时把院里的香葱拔两根，将猪耳凉拌了，再给你弟兄俩炒盘花生米，买坛好酒喝上两盅解解馋。”
　　“不是还有肝子，切上几片。”沈尧青笑道。
　　“好好，都给你切。”卫兰香笑着瞪他一眼，又道：“夜里少吃些，省得积食了，吃个七八分就行，垫一垫，实在饿了，明天一早起来吃。”
　　沈尧青正嚼饭，沈玄青便答道：“知道了娘。”
　　卫兰香这才回房。
　　陆谷提着茶壶过来给他俩都倒上水，吃的是干米饭，怕噎着，如今日子好了，见天儿吃白米饭都不成问题，这可比稀米汤管饱多了。
　　待有了几分饱意后，沈玄青说道：“余下的肉差不多有个四十斤，咱们留上二十斤晒肉干，明日我去趟舅舅家，大哥要不送些去纪世叔家。”
　　纪世叔说的正是纪秋月娘家父亲，沈尧青哪有不点头的，这下纪秋月越发高兴。
　　碗筷轻碰撞响，烛火随夜风微摆。
　　吃完后陆谷端了烛台去厨房洗碗，沈玄青舀了水在院里洗漱。
　　撩水泼到脸上搓洗一阵，暑气消散后只觉舒坦，没多久，泥炉上陶罐里的水咕嘟咕嘟滚开。
　　只有两个人的碗筷，陆谷很快洗完，还给沈玄青添好了洗脚水。
　　月色怡人，沈玄青坐在院里洗脚，外面用不上灯，陆谷端上烛台先回房，桌上放了一堆铜板，瞧着就叫人心喜。
　　等沈玄青进来后，他已把串钱的麻绳备好，只等一起数了。
　　在家里卖了八百六十三文，下午沈玄青出门卖肉后，村里多数人都买过了，再没来主顾，加上那五百八十文，今天一共得了一千四百四十三文，也就是一两四钱多。
　　“运气好，今儿一天就卖完了，余下都是咱们自己吃的。”沈玄青边笑边将二十枚铜板穿成一小串，方便出门买东西。
　　至于一千文的大盘钱，则由陆谷边数边穿，因数钱的缘故，陆谷没法儿分心回答他的话，他笑笑没多打搅。
　　这回卖猪肉还是赚的，野猪不用他们费心费草养，相当于白赚了一两四钱。
　　在屠户手里，一头现宰的活猪能卖到三两银子左右，价钱比不上他在山里猎的羊和鹿，但胜在稳，养上一窝猪来年就能宰，一个月杀一头都能赚二三两，在乡下属实是富户了。
　　说起来他上次打野猪还是去年夏天，那回抓到的是头雌猪，当时运气好，碰到的雌猪没有猪仔，不像带猪仔的雌猪那样凶猛好攻击。
　　即便这样，还是猪被堵截围困掉进陷阱里，才被他找着机会砍死了，没有费太大的神。
　　野物从来都不是好猎的，不过每次下山卖到钱后，数着铜板就觉得值。
　　陆谷将一贯钱穿好，一千文沉甸甸的，所有钱都收好后，他觉着手上油腻，又和沈玄青出去洗手。
　　等两人吹灭烛火躺下之后，夜色已浓了。
　　陆谷躺在床上没有立即闭眼，方才数钱的欢快还停留在他心中和脸上，无论银钱还是铜钱，都是好的。
　　他翻个身侧躺着，说道：“这几天攒下的鸡蛋还没卖，明天用大碗蒸，你也分着吃一些，大青哥前两日打了新的香油回来。”
　　闻言，沈玄青也翻过来，两人面对面低声说了一会儿话，夏天热没有抱在一起，说着说着就进了黑甜的梦乡。
　　——
　　日子越好，连早食都变得丰盛，一大清早陆谷就拿大碗蒸了鸡蛋羹，淋上香油那叫一个喷香，他用饭碗分了，纪秋月碗里的鸡蛋羹多点。
　　以前吃早食都是蹲在站在院子里，如今多是坐在饭桌前。
　　他还热了白面馒头，捞了半块咸菜疙瘩切成碎丁，家里每人左手拿着夹了咸菜碎的白馒头，右手用勺子挖自己碗里的鸡蛋羹吃。
　　再过十来日到伏天后，母鸡母鸭就不好好下蛋了，不过他们家养的鸡多，到时每天总也能收几个。
　　自打开春后陆谷的小母鸡下第一个蛋开始，到现在有三个月了，他光卖鸡蛋和鸭蛋就攒下一两多些，一个月少说有三百文的进账。
　　别看才挣这点，对乡下没有挣钱营生的夫郎来说，属实是一笔大钱，若被村里的汉子知道，多少都会羡慕呢。
　　上次看过郎中后，他记着沈玄青的话，每天都会吃一个鸡蛋。
　　纪秋月有了身孕后，因她没有养鸡鸭，家里老母鸡老母鸭那都是卫兰香的，与她无关，是以她吃的蛋都是卫兰香给拨出来，常常吃没苛待过。
　　有时陆谷做饭，觉得自己的鸡蛋挺多，旁人吃一些无甚大碍，煮蛋的时候就没从卫兰香蛋筐里拿。
　　今日是沈玄青在家，水煮蛋吃了好几天，换花样蒸个鸡蛋也改改牙口。
　　吃过早食后，卫兰香兴头十足，挽袖子就进了厨房，要好生显显身手，将卤猪肉给弄出来。
　　陆谷和沈雁背上竹筐去打草，纪秋月在家实在闲得慌，跟着他俩一起到屋后河边散散心。
　　沈玄青和沈尧青也有忙的，到新宅子里收鸭子夜里下的蛋，还要放鸡到鸡圈，赶鸭子下水和喂牛羊，兔粪牛羊粪也得拾掇。
　　新宅子里还种了不少菜，浇水除草全都是活计，旱地和水田也得去拔草，省得秧苗被野草欺了。
　　一番忙碌在晌午最热的时候才停歇。
　　凉拌猪耳朵辣油鲜红葱花翠绿，鲜香脆爽，咬起来很是不一般，其他的心肝肺腰切成片码了一碗，同样是凉拌，再有一碟花生米一碟拌青瓜，酒盅一撞随即仰头喝尽，只觉快意无比。
　　今日陆谷也得了半杯酒，他浅尝一口，酒味在嘴里辣出“嘶”一声，脸很快就红了，晕开在脸颊像是上好的胭脂，他执筷吃起肉和菜不敢再碰酒。
　　再忙再累，好酒好肉吃得舒坦，一身疲意都消退了。
　　沈玄青沈尧青都不是嗜酒之人，在家喝酒多是小酌解解馋。
　　待歇过晌午这阵热劲，下午新宅子的活计不多，就是喂喂兔子和牛羊，地里拔草的活儿可以放一放，因天热，只他俩带着肉出门去娘舅家了。
　　陆谷和卫兰香到新宅子那边喂兔子，还得把鸭子和牛犊在外面放一放，大灰它们在那边看家，只有乖仔最没有拘束，每天就是跟着他游东逛西。
　　不过有狗跟着也好，有时他独自出门打兔草，也是在山上待惯了，有乖仔在附近很是安心。
　　“哎呦，怎么有血。”卫兰香弯腰喂兔子，瞧见一只身上有血迹，声音拔高了些。
　　陆谷拎着筐子过来，这个窝里是两只半大的小公兔，其中一只耳朵被咬了，他连忙放下竹筐，和卫兰香一起把兔子分开，盖的兔窝多，眼下足够一只占一个窝。
　　兔子打架撕咬也是很厉害的，这些可都是要来挣钱的，千万不能咬死了。
　　“娘，要不我挖些止血的草药捣了，给它敷一敷。”陆谷看着受伤滴血的小兔很是心疼。
　　“也好。”卫兰香点头道。
　　河边大蓟什么的都有，他很快挖回来捣出汁水，连草药一起糊到兔耳朵上，卫兰香剪了一条布，帮着缠上了。
　　太阳被云朵遮住，让人眯起的眼睛能够睁开舒展，只是没一会儿，眼瞅着天就暗下来，乌云席卷，连风都变了。
　　他俩正在鸡圈收蛋，抬头一看这架势，连忙吆着鸡回鸡舍，拎起蛋篮子匆匆往前面屋子里走。
　　雨点很快噼啪打在屋顶和地面，顷刻间雨势就大了，哗啦啦倾泻，在干燥的地面流淌汇聚。
　　“哎呀，真是的，早知这样，早上他俩就不用给菜地浇水了。”卫兰香看着雨幕说道。
　　她说的是沈玄青沈尧青，陆谷闻言开口：“不知他俩到没到舅舅家。”
　　“该是还没走到。”卫兰香笑一下又说：“两个年轻汉子，淋点雨怕啥，他俩自会找个地儿躲躲。”
　　她看一眼黑天，说道：“这雨是下不长久的，过了这阵就好。”
　　夏天就是这样，大雨来得快去的也快。
　　土腥味和雨水腥气弥漫，混着炎热的气息，直往人鼻子里钻。
　　新宅子这边没有蓑衣，也没放针线篮子，陆谷只能和卫兰香坐在堂屋底下看雨，乖仔和大灰它们也躲进来，或趴或站着，尤其乖仔，歪着脑袋学人看雨幕，也不知它看出来个什么东西，还呜呜叫两声。


第131章 
　　陆谷坐着看一会儿雨，不曾想下的愈大了，雨水顺着房檐哗啦啦往下流，声音也大，像是山里的白瀑，他和卫兰香将屁股底下的凳子朝里边挪了挪，省得溅湿鞋子和裤管。
　　卫兰香看一眼外面黑压压的天，咂舌道：“这大白雨，还真不小。”
　　堂屋和前院门之间有一小片空地，菜都种在后面的大院子里，小前院只栽了些花，无论枝头上的花还是爬在藤架上的碎藤花，都被打得零落，溅在泥水里十分狼藉。
　　所谓碎藤花只是土名儿，开出的嫩红小花藏在绿色细藤和藤叶里，点点缀红从一片绿意中探出，瞧着细碎，乡下人就这么叫了。
　　这花毫不张扬，小小巧巧，村里爱讲究一点的妇人和夫郎便会栽几株，在炎炎夏日里是个新意。
　　黄的红的花瓣被雨水打残，沾上泥水，雨越下越大，很快汇聚成流，泥脏的花瓣飘在水上，随之向出水口流去，方才出水口塞的青砖已被他俩取下。
　　陆谷在雨幕中瞧见门外有人跑过，只这一小阵就看见十来个人，都是在地里干活的。
　　堂屋比前后院高两个台阶，是盖房时沈玄青特意叮嘱过的，平时进来多抬两步脚，下雨就不怕雨水灌进屋子里。
　　瞧见花枝被雨水打得弯折，卫兰香扭头朝后院看一眼，说：“不知菜地如何了，等下过去看看，要是有冲出来的，得栽回去。”
　　陆谷“嗯”一声，心里在担忧半路上的沈玄青，这雨太大了，不知他俩有没有找到避雨的地方。
　　说起来卫兰香晌午吃饭时也喝了点小酒，听着雨声哗哗，看样子一时半会儿还停不了，干脆说道：“左右没事做，这里床褥都有，不如歇一会儿，睡上两刻钟，待起来后再看。”
　　于是两人便进了屋，一并躺在床上，铺着竹席还算凉快，一人往肚子上盖个小薄被。
　　外面四只狗也都找了个干爽的地儿趴下，大灰将脑袋搁在前爪上，眼睛紧闭着，但耳朵时不时抖动一下。
　　有蝇子时不时落在它们身上，狗肚子就颤一颤或抽一下，但惯了后就甩甩尾巴没当回事。
　　大雨下了约有三刻钟，夏天的大白雨通常都是这样，不会下得太久。
　　陆谷方才就醒了，打了个哈欠躺在床上没乱动，怕打搅到旁边卫兰香，下雨没那么热了，这一觉睡得还挺舒坦，解了浑身的乏。
　　随着外头雨声溅小，卫兰香轻鼾声一急促，比刚才的声音都大，连她自己都惊醒了，伸手抹一把眼睛，问道：“雨停了？”
　　“停了娘。”陆谷说着坐起来，把薄被叠好放旁边。
　　他俩睡觉时因雨大没有关院门，家里这么多狗在，丝毫不用担心。
　　前院的花枝花藤被打散凌乱，但这些没有后院的菜地重要，天放晴了，雨势彻底止歇，两人先到后院去看菜地。
　　早上浇过水菜地里的泥土湿润，经过这么大一场雨，不少菜都给打蔫了，根系浅的露在外面，甚至整颗菜被冲了出来。
　　趁着泥水湿润，这会子太阳也不大，陆谷拿着小铲和卫兰香在菜地里栽菜，弄得一脚一手的泥。
　　“哎呦，给这小苗打的，真是可惜了。”卫兰香摸着被雨水打烂的嫩药小苗，嘴里直叹气。
　　宅子里地大又宽广，乡下人见着空地就想种东西，不然的话，觉得土地空在那里实在可惜。
　　这边禽畜多粪便也多，青药叶要么上山采野的，要么就得去买别人种的，干脆自己种上一片，长高后挖出来，晒上两三天就能点着驱蝇虫散味道，十足是个好东西呢。
　　“这东西好活，家里一包种子没种完，这一茬长高后挖了，还能再种一茬。”陆谷安慰她道。
　　也只能是这样了，卫兰香点点头，不再哎吁叹气。
　　禽畜都缩在窝里圈里，新盖的窝都结实，挡风雨也十足靠谱，大多都没淋湿受惊。
　　下过雨后地面泥泞最不好走路，又栽菜又喂牲口，忙完后陆谷往堂屋来，扶着窗沿抬起脚用木棍刮鞋底那层厚湿泥。
　　“谷子，茶水倒好了。”卫兰香先他一步进去，顺手也给他倒了碗清茶，并无婆婆的架子和规矩。
　　“知道了娘。”陆谷答应着，将鞋底刮干净又洗掉手上污泥才过去。
　　正歇息间，沈玄青和沈尧青从外头进来了。
　　“这一路，真是坎坷。”沈尧青叹道：“我俩紧赶慢赶，在雨大之前进老王村的闵家避了避雨，就是和林舅爷家有点关系的那户，在他家坐了会儿。”
　　他俩说着，在院里先刮了鞋底湿泥才进堂屋来。
　　卫兰香给他俩倒茶，陆谷给木盆里舀了水让他俩洗洗手。
　　沈玄青放下空篮子，蹲下边洗手边说：“肉都送去了，大舅舅还说让娘你也回去看看，如今承志文章做得十分不错，字也甚好。”
　　卫承志正是卫兰香的亲侄儿，沈玄青沈尧青的舅表弟，素来孝顺她这个姑姑，只是念书课业多，这一两年来得少些。
　　果然，卫兰香笑得满脸喜意：“果真如此？”
　　“可不是，我还上他桌前看了，将来考个秀才绝不会错。”沈尧青起身擦手。
　　“那改日我一定过去看看。”卫兰香喜道。
　　沈尧青把布巾丢给沈玄青，说道：“一进门我丈母娘就说平安锁模子都挑好了，只等打出来，我就劝她不要急，这还没生呢，肯定能赶着满月时给娃儿挂上。”
　　他们这里讲究小娃儿满月时脖子上挂的平安银锁要外祖家送，纪家不是吝啬抠唆的人，纪秋月怀孕后，她娘就想着平安锁的事了，还特意到镇上挑了好的金银铺子铸打，没去买现成的。
　　陆谷听着他们说话没打岔，待沈玄青洗完手擦干后，就把茶碗递给他，又提了板凳过来让坐下歇脚。
　　沈玄青抿一口茶水，抬眼看了看陆谷的神色。
　　和陆家断了往来，以后有孩子不会有外祖家打平安锁，不过他早就想好了，自己出钱打是一样的，总不会少了孩子的东西。
　　对陆谷来说，平安锁一事他从未指望过杜荷花和陆大祥，那两人对他扣着呢，肯定不会掏钱，是以心中没有任何波澜，神色如常听家里人说话，自己并不插嘴，安安静静坐着。
　　觉察到沈玄青的视线后，他一无所知，只懵懂看过去，抿唇露出个很浅的笑。
　　见此，沈玄青星眸微弯，抛却了心里那点微不足道的担忧。
　　雨水冲散了暑气，着实凉快不少，纵然地里都是湿滑泥水，但天晴了，离太阳落山还早，依旧有不少人下地去拔草干活，再说水田本来就有水，不怕弄脏了腿脚。
　　卫兰香和两个儿子歇一歇同样下地去了，今日去拔旱地里的草。
　　陆谷带着乖仔提上菜篮子先往家里去，大灰它们留在这边看家。
　　篮子里的菜都是被雨水冲出来的，大的没有栽回去，干脆晚饭炒了吃，他得回去叮嘱沈雁晚饭要做这个。
　　路过林金虎家门前的时候，他看见门里肚子鼓起来的大黄狗，之前沈玄青都和金虎叔说好了，等下了狗崽他们家要抱两只回去。
　　虽说抱狗崽不要钱，但为了能挑两只品相最好的狗，杀猪时一些肉渣和骨头沈玄青就给大黄狗拿了过来，林金虎得了这便宜，自会先紧着他。
　　大黄狗和乖仔认识，走出门来互相闻了闻，但乖仔并未多留，追着陆谷脚步跑回去了。
　　它在泥泞里跑，脚上腿上湿漉漉的，毛还沾着泥水，瞧着挺埋汰，纪秋月一看见就说：“改明儿地晒干了，太阳好时给大乖洗洗，看它这破落样儿，一点都不讲究。”
　　好狗都是油光水滑而且干净的，陆谷回头一看，还真是这样，便点头赞同道：“是该洗了。”
　　不过纪秋月嘴上虽嫌弃乖仔，但在它凑过来后还是揉了揉狗头，自打她有了身孕后，乖仔在她面前可乖了，不像以前那样闹腾。
　　和沈雁交代过做饭的事，陆谷就下地去了，走之前让乖仔留在家里，不然身上越脏了。
　　之前去水田的时候，乖仔实在是皮，一猛子跳进水田里，前腿陷进去呜呜直叫唤，还是沈玄青把它拔出来的，它从水田出来还甩毛，全身一抖水花乱溅，溅了沈玄青一头一脸，气得他拾起田垄上的鞋抽了乖仔屁股好几下。
　　——
　　沈玄青如今不着急上山，在家住了好几天，日子过得很快，眨眼就进了七月，正是热的时候。
　　五只母兔下崽了，后来抓的那十对沈玄青沈尧青都说肯定怀上了，兔子是很容易怀的东西，基本一次就能成。
　　兔窝里垫了干净麦秸，喂母兔的草和水都是最新鲜干净的。
　　不过三天，五只母兔前后下了崽，天虽炎热，但这回运气好，加上一家子都上心，打的草嫩水换的也勤，兔粪常拾掇，蝇虫都少了些，下的二十四只兔崽只有两只死了，活了二十二只，比上一茬小兔多。
　　兔崽子实在小，后面还得多看顾。
　　兔窝只有七十二个，但他们还有以前养兔的笼子，到时候小兔子长大断奶，就能分开养，省得它们打架撕咬。
　　河边。
　　牛犊在河水里浸泡饮水，陆谷拎着竹筐打兔草。
　　从前他只知牛温驯忠厚，不曾想原来牛犊也和狗崽一样，是爱玩的，有时他在院子里忙碌，牛犊明明有水有草，还是会哞哞叫，日子久了他才知道，那是喊他过去玩呢，又或者是想出门了。
　　卫兰香在不远处放鸭子，同样提着篓子打草，和人一样，怀上的母兔肯定得多吃些，每天打草可是件要紧的事。
　　乡下人总有干不完的活，忙碌却又踏实。


第132章 
　　风止天热，太阳火辣辣的，地面蒸腾出阵阵热气，人坐在阴凉处往阳坡里看一眼，只觉地面都被晒得发白，连眼睛都不自觉想眯起来。
　　狗趴在地上直吐舌头喘气，一整天下来只有早起和黄昏能活泼点，一到晌午就变得懒洋洋。
　　院子里的花枝引来嗡嗡叫的蜂，知了在树上不知疲倦地滋儿滋儿扯着嗓子叫唤，一丝风都没有，树叶动也不动，直叫人昏昏欲睡。
　　晌午这种天儿往太阳底下一站，能把人晒干烤焦了，再勤快再能干的人都得避避日头，万一晒晕了可不是小事。
　　陆谷和沈玄青躺在竹席上，手里都打着蒲扇扇风，依旧热的汗津津。
　　沈玄青支起一条腿，摇着蒲扇给自己扇一扇，再给床里面的陆谷扇扇风，说道：“听人说瓷枕中空能注凉水，枕上就算不注水，想来也是瓷冰的，左右要去一趟镇上，买两个回来试试。”
　　家里只有两个竹夫人，一个让纪秋月抱着睡了，一个让卫兰香拿到房里去了，他们几个都年轻，没跟长辈争抢。
　　这不他俩躺下后睡不着，就说起下午买竹夫人和卖纨扇的事。
　　纨扇是陆谷绣的，天热这个好卖，绣了有十二把，扇柄坠的流苏也系上了，做得精致，他想趁下午天凉后到镇上去卖。
　　至于竹夫人，这东西不算贵，能人人抱一个，睡觉就凉快，到时要么沈尧青到邻村篾匠家买几个回来，要么他俩从镇上回来后顺道捎上，等会儿家里人都睡醒再商议也不迟。
　　夏天日头长，乡下人若能在晌午睡上一觉，都是好极的事，但寻常人家大多都得坐家里干些别的活计，少有能歇下来的。
　　陆谷以前就是这样，热天不出门挖野菜，杜荷花就支使他做绣活，总也不停，是以今年夏天能在晌午歇息，于他来说日子着实轻松不少。
　　他裤管和衣袖都挽了起来，露出大臂和大腿，沈玄青躺在旁边和他一样，在房里只有他俩不必避讳。
　　比起陆谷白生生的胳膊和腿，沈玄青就显得有些黑，他四肢修长精壮，古铜的肌肉瞧着十分结实。
　　烈日炎炎，话说着说着，忙碌一早上的疲惫袭来，不知不觉都闭上眼睛睡了，摇蒲扇的手时而晃动一下，时而就忘记了动，到后来维持着最后一点清醒将蒲扇放在肚子上，竖起的胳膊就能放下歇歇。
　　上床前他俩端了盆热水进屋擦身，擦过能凉快些，但眼下已经躺着了，再热都不愿起身动弹，夏乏便是如此，热的人懒怠。
　　陆谷手里的蒲扇搁到了肚子上，沈玄青手里的蒲扇还在微摇，有时热醒了，还记得给陆谷扇一扇。
　　床上挤了两个人，陆谷睡得迷迷瞪瞪，脊背将身下竹席暖热后，他闭着眼睛没睡醒，下意识挪动身体想找块儿稍凉的地方，谁知动一动挨到了沈玄青。
　　两人胳膊挨在一起，没一会儿挨到的地方就出了薄汗，别说他了，连沈玄青也朝床外挪了挪，分开后都觉得好受些。
　　这块地方捂热了就转身换个地儿，两人都这样，虽睡得不够踏实，但好歹打了个盹。
　　这一场小憩醒来后太阳没那么大了，陆谷擦擦额头上的汗，将几缕汗湿的发丝拨到耳后，穿好鞋到外面洗个脸，水是在太阳底下晒过的热水，洗完有风吹来，一下子觉出凉快。
　　“快喝，今日娘加了黄糖进去煮，凉透了都。”沈玄青从厨房端出一碗绿豆汤递给他。
　　乡下人没别的消暑饮水，一碗绿豆汤已然是极品饮酿，更何况还是加了糖的。
　　陆谷喝了一口，糖虽不多，但依旧甜津津的，绿豆汤晾了这么久，喝起来又凉又甜，分外爽口解暑。
　　他大口大口喝汤，着实过瘾，喝到最后碗底还有软糯微甜的绿豆。
　　以前在陆家时，这样甜甜的汤水只有过年时才能喝到，还不是每年都有，可见沈家今年的日子在十里八村都算殷实富足的。
　　这几天实在太热，卫兰香每日都会熬煮绿豆汤，有时晌午睡醒喝，有时干活回来就能过过瘾，在地里拔草热得满头汗，口中也干渴难耐时，能喝到这样一碗汤，只觉命都给救回来了。
　　沈玄青笑着看他大口吞咽，说道：“今天再去买些莲子回来，莲子汤也是消暑的。”
　　陆谷在嚼软糯糯的绿豆，闻言只点头答应，说不出话来。
　　太阳虽没有晌午大，但在底下走一阵依旧炎热，两人在家又待了半个时辰，到新宅子那边把昨天割的茅草摊出来晾开，晒干透了才好堆在茅草房里，积攒起来，什么时候想用就有的用。
　　牛犊长大了些，近来太热，它总要到河水里泡泡，有大灰跟着它一块儿出后门，无需人再去，等牛犊泡够了自己就会回来。
　　大灰向来不会乱咬人，但知道护自家的禽畜，曾有村里人见牛犊在河边饮水，凑过来想摸摸牛犊，它便呲了牙，那人还和沈尧青说了这事，说自己差点被咬。
　　沈玄青知道以后没有训斥大灰，反而多给喂了几块肉，在外面是得多些警惕，万一碰见偷牛的。
　　卫兰香赶着鸭子游水去了，有她在外面，顺道也能看着牛犊。
　　陆谷提上竹篮和沈玄青出门去镇上，篮子里是十二把纨扇，他细心地用帕子盖住，省得路上沾到灰尘。
　　至于竹夫人，沈尧青说他打了兔草就到邻村去买，无需他俩操心。
　　说起来前两日家里人都说要买几个竹夫人，可干活忙，一时没顾上，眨眼间天就热成这样。
　　太阳明亮耀眼，他俩出门时都戴了竹斗笠，好遮些阴凉，叫眼睛能睁开看路。
　　竹筐贴在后背着实热，来回一趟衣裳都能打湿，沈玄青就背了个单绳的竹篓子挎在腰侧。
　　顶着日头终于到了丰谷镇，两人在房屋阴影下停歇，摘了头上斗笠当扇子摇，扇出来的风还挺大。
　　“给。”陆谷把竹筒递过去，另一手掏出怀里的帕子擦擦嘴角水迹。
　　沈玄青也渴了，仰头咕咚咕咚喝了几大口。
　　这回来镇上只卖纨扇，陆谷就说道：“要不直接去画眉巷子，看看那边有没有人要。”
　　竹筒空了，今天出来只带了这一个竹筒，等下还得讨些水喝，沈玄青将盖子塞好，点头答应着，就朝画眉巷子的方向而去。
　　已到申时，街道上人陆续多起来，陆谷边走边叫卖：“纨扇，绣花纨扇。”
　　他从篮子里拿出两把攥在手中，向路旁经过的妇人和夫郎示意，吆喝道：“扇子便宜了，一把三十五文。”
　　这回卖扇子之前，他跟村里顾大娘打听了一下，镇子卖绣花纨扇便宜的一把也要三十文，那种多是绣花少的扇子，他这些绣的花样多，扇柄也坠了彩色流苏，虽嘴上说是三十五文，但别人要是议价的话，三十文卖出去他也不亏。
　　扇面上彩绣的花枝艳丽漂亮，吆喝了半条街后，真有个胖胖的夫郎挎着布篮子喊住他：“你这扇子都有什么花样？”
　　陆谷连忙把手中两柄扇子递给他看，又从竹篮里拿了三四把出来，说道：“许多呢，阿嬷你随意挑。”
　　“这喜上眉梢不错。”胖夫郎拿起绣了喜鹊和梅花的那把纨扇看了一会儿，抬眼问他：“便宜些如何？”
　　陆谷没有立即答应，浅笑着说道：“阿嬷，你看这花式，占了扇面大半呢，还有这流苏坠子，三十五文已不贵了。”
　　胖夫郎拿着扇子左右翻看，他家在镇上，自然知道市价，说起来这花鸟绣的精巧，放在铺子里卖四十文都算便宜，但习惯使然，能在街上叫卖的都是乡下人，他便又讨还了几句，见陆谷不松口，最后只得掏钱。
　　掏钱时他面上作出一副不乐意的模样，撇着嘴活像是受了吃亏，可一转身往家里走，拿着扇子摇两摇，心里还是痛快的，便宜又好看，喜上眉梢的话头还好听。
　　三十五个铜板往钱袋里一装，碰的叮当响，陆谷眉眼弯弯，仔细将钱袋塞进怀里。
　　他俩又往画眉巷子走，沈玄青低声说道：“等下你还是说四十文一把，叫主顾有个砍价的余头，只便宜两文说不定都有人买，若实在不行再降到三十五文，如此就能退让退让。”
　　方才那个胖夫郎即便价钱压不下来都愿意买，他便知道镇上绣花纨扇的价钱肯定不低。
　　也是，乡下人哪有用纨扇的，都是蒲扇，像这样精巧的玩意儿大多都是镇上人家买，买得起的不在意这三四十文。
　　陆谷闻言小声说：“我本想多说几句，他若压到三十文也行，没成想真买了，我听顾大娘说，镇上纨扇最便宜的是三十文，不过那是绣花少的。”
　　绣活他一般不怎么和沈玄青说。
　　听完，沈玄青看一眼他手里的纨扇，说道：“那咱们卖三十五文确实便宜，就按我说的办，最少也卖三十五文，别再往下压了，你买绣线和素扇是有本钱的，况且也不比别人绣的差。”
　　确实如此，扇边和扇柄是他找顾大娘买的，素娟和丝线也都是钱，这十二把扇子本钱约莫是三百文，其中扇子和素娟最贵，只十二把就花了他将近两百文，绣线买了一百文的。
　　在家里要干活，这些是他逮着空子绣的，原本想着三十文一把，好歹能挣上个六十文，算是个辛苦钱，多少攒下一笔。
　　这会子听沈玄青这么一说，陆谷便点头记下了，多卖几个铜板也好。


第133章 
　　画眉巷子，有小儿在里面嬉戏玩耍，四五岁的娃娃裹着红肚兜跑来跑去，有嫌热的连鞋子都给踹掉，光着脚丫子乱跑。
　　看孩子的妇人和使唤婆子在门前闲聊，时不时喊一句别让跑远，还得把鞋子捡回来，省得弄丢了。
　　陆谷进了巷子里，边搭话边拿出好几把纨扇，因沈玄青长得实在高，相貌也俊朗，叫人见一次很难忘记，而他容貌也不差，那个使唤婆子便认出他是上次来卖手帕的俊俏夫郎。
　　按沈玄青说的，陆谷将价钱提到了四十文，开口时他还有点忐忑，生怕人家不买。
　　稍一吆喝叫卖，在家里待的人没事就出来凑热闹，人渐渐多了，他把篮子里的纨扇都拿出来，沈玄青很有眼力见，接过空篮子往旁边让了让，没往妇人和夫郎堆里凑。
　　小富人家买东西也要还价的，周围人你一言我一语，陆谷做惯了小生意，倒也能应付来。
　　因扇子大小都一样，只绣的花式不同，讨价还价的人多了，最后他想一下，就说每把都是三十七文，由着她们自己去挑拣。
　　一听退让了三文，这么便宜的绣花扇子很快就卖光了。
　　使唤婆子买不起，只围着看了会儿热闹，每个扇面都绣的彩艳，算是过了个眼瘾。
　　有个妇人一下子买了三把，掏钱时也痛快，她家里有两个未出阁的女儿，昨日还在抱怨说旧扇已不新鲜了，拿出去要叫人嗤笑，到家卖扇子的婆子还没差人唤来，这下好了，不必等候，买两把便宜又好看的新扇好叫女儿们高兴高兴，她自己也能用一个。
　　果然还是得到这边卖，走出画眉巷子后，陆谷用手帕擦擦汗，钱袋子装的全是铜板，夏天衣裳薄，塞进怀里沉甸甸鼓囊囊的，他满眼都是喜意。
　　幸而有沈玄青在旁边，不然别人一看就知他怀里全是钱。
　　这是他第一次出来卖扇子，头一个是不敢要价，只卖了三十五文，余下的十一把三十七文卖出去，一共是四百四十二文钱，刨去三百文的本钱，挣了一百四十二文，一钱多呢。
　　转头见沈玄青也在擦汗，他俩的竹筒空了，陆谷怀里叮当响，他低头一看，肚子鼓出来的地方实在太显眼，便不好意思地将钱袋掏出来放在竹篮里，用帕子盖好，因沈玄青在他左边，他就换了左手提竹篮，如此可防贼手。
　　“你渴不渴？”他抬头主动问道。
　　沈玄青点头应道：“渴了，待我去讨些水。”
　　陆谷却说：“要不去打一筒青梅酿，我来掏钱。”
　　沈玄青明显有些诧异，转头一看自己夫郎热得两颊红扑扑，但眼睛亮晶晶的，直晃人眼。他笑得弯起一双星眸，笑问道：“挣钱了？”
　　“嗯。”陆谷重重点一下头，脸上的笑意再也忍不住，说：“我有钱了，也能给你买吃的喝的。”
　　明明是一句再简单不过的话，可陆谷说得那样认真，认真到眼神几乎有些天真稚气，沈玄青只觉心中一股暖流涌过。
　　他笑着点头：“好，今日吃喝你来掏钱。”
　　天炎热，就属冰凉凉的汤饮卖得好，青梅酿摊前人不少呢。
　　待前面的人走开，陆谷上前一步，将竹筒递给摊主，说道：“来一筒井水浸过的。”
　　“好嘞。”摊主手脚很麻利，一边打酒一边说：“算你十五文。”
　　井水冰凉，在井水里浸过的这坛比另外一坛喝起来更爽快，是以能贵两文。
　　方才前面人买时陆谷就听了价钱，是一样的，就没言语，数了十五个铜板递给摊主。
　　“打满了，你先喝一口再塞上盖子。”摊主笑呵呵将竹筒递过来。
　　做吃食生意最讲究一个实在，这些都是眼睛能看到的，这回喝好了下次还来。
　　陆谷小心翼翼接过，生怕洒出来，竹筒里的青梅酿果真很满，几乎快和竹口齐平了。
　　他喝了一口，冰凉又酸甜，实在很不错，就连忙递给沈玄青。
　　“不错。”沈玄青尝过后点头赞道。
　　纨扇卖完了，他俩先往前面的药铺去。
　　路边还有别的饮子比如乌梅汤，还有香的桂花饮，这样花做的饮子便叫香饮，路过时果真闻到一股桂花香，就是价钱有点贵，况且他们已打了青梅酿，再无竹筒能盛。
　　喝的买了，陆谷接过剩下的半筒喝了两口，塞上盖子后又问：“你想吃什么？”
　　他如此认真，惹来沈玄青一声轻笑，答道：“算了，天太热没胃口，还是回去吃点清淡的菜。”
　　也是，陆谷自己也没多少胃口，便作罢了。
　　药铺里人不少，沈玄青喊药童给称了半斤莲子，这东西他们这里少，从南边过来还挺贵的，就没多买，家里常喝绿豆汤，回去煮几次莲子汤尝尝鲜就行了。
　　沈玄青将纸包放进陆谷的竹篮里，竹篓等下要装瓷枕。
　　太阳被云朵遮住，街上不少人都舒了口气，总算有点阴凉了。
　　到了陶瓷器铺子后，伙计给他俩看了好几个瓷枕，最终沈玄青挑了一个折枝纹的一个忍冬纹的，都是简单的纹样，这两个瓷枕都是中空能注水的，夏天灌冷水冰凉，冬天灌热水暖和。
　　说起来乡下的穷人没钱没粮，连旧布破布做的软枕都用不起，脑袋底下常垫块石头，到夏天还算凉快。
　　陆谷用手指节轻轻敲了下折枝纹瓷枕，明显能听出是空心的，他露出个笑，和沈玄青一起把瓷枕小心放进竹篓里，伙计还给拿来了稻草铺垫，防着两个瓷枕碰撞。
　　这东西说贵不贵说便宜也不算，因样式和花纹都是最普通的，一个四十文。
　　申时快过去了，明显有点凉快，回去的路上走得慢，怕撞到瓷枕。
　　沈玄青边走边说：“回去了你用一个，娘用一个。”
　　陆谷转头看他，他笑着又说：“我不热，再说大哥也买了竹夫人回去，抱着肯定凉快。”
　　“那好。”陆谷没有过度推让，开口道：“不过你若太热的话，咱俩换着枕。”
　　沈玄青笑意越甚，点着头答应。
　　到家后痛痛快快喝了两碗温水，陆谷擦擦唇边水迹，见卫兰香在摆弄瓷枕，他也觉得心痒，便回房去试了。
　　卫兰香挑了忍冬纹的瓷枕，他这个是折枝纹的，枕上去冰冷坚硬，确实凉快。
　　只是陆谷这些年睡惯了软枕，这瓷枕一时半会儿枕不惯，硬得很呢，还是进来看他摆弄新鲜玩意的沈玄青让他多枕几天，说不定就惯了。
　　竹夫人已买了回来，沈尧青足足买了四个，这下一家六口全都有了，抱着睡觉会凉快许多。
　　陆谷摆弄一会儿瓷枕又去抱床上的竹夫人，身下是竹席，枕着的是瓷枕，这日子过得，直叫他心中喜乐又踏实。
　　眼瞅着外面天凉快下来，卫兰香换上旧鞋和沈雁说要去地里拔草，他和沈玄青听见也跟着去了。
　　到地里后，原本在新宅子忙碌的沈尧青已进地了。
　　——
　　二十二只小兔子都活了，小半个月过去，眼睛快睁开了。
　　已经到了伏天，炎热依旧，回想起来春日显得那么短暂，陆谷擦擦额头和鬓角的汗水，以前一天洗一次手帕，现在一天要洗两条。
　　他把兔粪都铲进粪篮子里，提着粪篮和铁锨过去，倒在稍远的粪堆上，又铲了些干土盖上，省得招来太多蝇子。
　　早上已经铲过一遍，这会子从兔窝里落下来的兔粪并不多。
　　忙完后没有别的事，卫兰香放鸭子还没回来，牛犊也在河边，大白跟出去了，不必太担心。
　　他洗了手给自己倒一碗温水喝，坐下歇了会儿。
　　沈玄青前两天进山去了，说要打鹿或是羊，也不知什么时候回来。
　　最近家里各种活计太多，沈玄青一走，就只有他和卫兰香还有沈尧青三人在忙，近来都是沈雁在家做饭，顺道陪陪纪秋月，她月份大了，再有半个月就要生，不敢离了人。
　　卫兰香已找好了稳婆，是王李村一个远近闻名的接生婆，请来的价钱自是贵些，还要好茶饭招待，可她手里接出来的孩子大多都顺顺当当，很有一番本事。
　　这是他们家头一个孩子，家里都看得很重，花再多钱都无妨。
　　而随着月份将近，纪秋月还算好，肚里的孩子有时挺折磨人，身子一沉吃喝睡觉各种事都不得安宁，她颇有些巴不得赶紧生的念头，生出来就好了，最为紧张的反倒是沈尧青。
　　干活时还好，只要一回去，看见纪秋月走动就赶紧上前扶，嘴里还不停咕哝说小心些仔细些，天热人也易烦躁，纪秋月就骂他烦人劲，不愿多听。
　　沈尧青不被待见，只好紧张忧虑地在院子里踱步转圈，扯着脖子从窗户往房里看，纪秋月白他一眼，心一软就唤他进房去。
　　他一旦背着手踱步，连卫兰香都觉得心里突突，到最后实在受不了了，就打发他去地里干活，晌午在新宅子那边睡，下午不到天黑不许回来，省得搅乱一家子心神。
　　其实忙起来也好，起码不用去想生孩子的事，沈尧青就埋头在地里干活，这不今天也是如此。
　　陆谷歇一下，就关好院门提着茶水篮子到地里给他送水去了，一早上已送了三次，天这么热，不多喝水不行。
　　日复一日的劳作没有停歇，对乡下人来说干活就和吃饭一样，不做点什么还觉得手上和心里发慌。
　　到下午陆谷正在新宅子这边喂大白，忽的听见外面有狗叫，是乖仔的声音，已离得很近了，大白顾不上吃了，呜汪叫一声就往出跑。


第134章 
　　陆谷跟着出去，在门外见到了疯狂摇尾巴的乖仔，他下意识往村后看，没见沈玄青的影子，想来已经进家门了。
　　“呜呜。”乖仔呜咽着，一直蹭他腿。
　　五天没见了，陆谷也挺想它的，揉揉狗头捏捏耳朵，待乖仔安静些后才进屋拿了钥匙和门锁，将新宅子大门锁好就匆匆往家里赶。
　　还没进门呢，大灰和大黑就跑出来迎他，山路太远，连狗也累的气喘吁吁，进门后就趴在地上吐舌头喘气歇息，沈雁给它们都倒了水。
　　“回来了。”陆谷情不自禁露出个浅笑。
　　“嗯。”正在洗手的沈玄青笑得灿烂，他看一眼猛喝水的乖仔，无奈说道：“一回来没找见你，就跑出去找了。”
　　“我在那边喂大白。”陆谷说道，眼神这才挪到院里拴着的黑蹄羊身上，要么说沈玄青有本事，这头羊又是活捉回来的。
　　大白也跟着跑过来，不断在蹭沈玄青腿。
　　“是头公的。”陆谷瞧见羊头上的长角便说道。
　　“对。”沈玄青拧干布巾擦了擦脸，开口道：“这不是到伏天了，镇上人这两年讲究吃个伏羊，羊肉很是好卖，我寻思母羊体态小较轻，但不像没去势的公羊那样膻味重，肉也更细嫩些，不过在山里追迹时碰上了这头，公羊体态大肉多，就打了回来，一样都是卖。”
　　他把布巾扔进盆里搓洗几下，才拧干搭在木架上，笑道：“这回牵到镇上现宰，价钱肯定高。”
　　家里早前养的那头公羊其实比这头还要大点，宰杀的肉肯定更多，但那头已经养顺了，还是留着做种羊好，日后等他打了母羊回来能下羊娃。
　　陆谷看几眼黑蹄羊，没忘了正事，走到盆架前边洗手边问：“想吃什么我给你做。”
　　“煮个米酒，用春菜炒个肉干，再热两三个馒头就成。”沈玄青答道。
　　“好，你先喝水歇歇。”陆谷擦干手挽起袖子就进厨房忙碌。
　　黑蹄羊刚被抓到，给它扔了些草一口都没吃，见状沈雁就端了个旧盆来给它倒了水，再没有多管，等明天一早就牵到镇上去宰，无需拉到新宅子那边，省得再受惊了。
　　下午天能凉快些，纪秋月坐下摇着蒲扇，和沈玄青说笑了几句。
　　方才大白没吃几口，这会子不去新宅子那边，陆谷喂其他三只狗的时候顺带也喂了它，省得和大黑打架抢食吃。
　　待夜里歇过一晚，翌日清晨，天刚蒙蒙亮时，眼前还有些抓瞎，沈家二房院门就开了。
　　除了纪秋月以外，其他五人都去镇上，为这事昨晚卫兰香还去找了周香君，让她今日带着陈心莲和沈玉过来陪陪纪秋月，晌午时再帮着做一顿饭。
　　牛羊吃的草昨天下午已经打好了，让沈玉平帮着喂喂就行，兔草需他打一些新鲜的。
　　人家帮了忙，等他们从镇上回来，自然要分一些羊肉吃。
　　出门这么早是为赶上早集，人多好卖肉，沈玄青牵羊，沈尧青拉着板车，车上放了杀猪刀剁骨刀等各种刀具，还有剁肉的案板和放血盛内脏的木盆。
　　路上黑是黑了点，没有带狗，乖仔和大灰留在家里看护纪秋月，但有两个年轻壮汉一起，车上还有刀，走在路上是绝不怕的。
　　到沈家三房门前的时候停了一阵，卫兰香敲门叫醒周香君，让她等会儿天亮了过家去。
　　车轱辘重新转起来，一路吱呀作响到了丰谷镇，天也亮了。
　　他们来得早，交过市金后找了片宽敞的地儿停下，和做早食的借了盆热水，磨刀霍霍便杀起羊。
　　有沈尧青帮忙，动作能快些。
　　放血剥皮掏内脏，沈玄青对此早已熟悉，只看各种猎物的大小。
　　羊皮是冬日御寒的好东西，他不打算卖，肉和骨头看部位的不同，价钱略有差别，但肉最低也在九十文一斤，最高没过一百文，骨头倒是便宜，譬如羊蝎子骨，一斤就只卖二十八文。
　　羊肉一直都卖得挺贵，最便宜时也有八十文，去年他卖给赵屠户一头，带走羊皮和一条羊腿，赵屠户也得给他五两银子，可见羊肉的价钱。
　　杀羊时虽血腥，但有镇上的汉子听说这边有人杀羊，两三作伴就来看热闹，或抱臂或扯着脖子往里面瞅，连出来买菜的人都多停留了一会儿，围着相看。
　　黑蹄羊比之前那头公野猪小多了，宰杀起来没有那么费劲。
　　待一切收拾妥当后，沈玄青沈尧青擦洗手上的血迹脏污，有在旁边看了整场的汉子上前来，让给他剁块儿羊肩肉，又伸手在肉上比划，示意自己要的是那块儿。
　　羊肩肉多是连骨头一块儿卖的，回去炖汤很不错，沈玄青看准了对方划出来的大小，举刀就剁，咚咚咚闷响起来。
　　而这时卫兰香朝着人群外面的人流吆喝起来：“卖羊肉了，羊肉！”
　　生意一旦开张，便有人闻讯而来。
　　对镇上有钱的人家来说，无论是自家吃了以后出去跟人吹牛，还是吆三喝五请人来吃，弄个当下时兴的伏羊面子十足，这可是府城那边传来的吃法，况且现宰的羊也足够新鲜。
　　沈尧青一边卖肉一边在那里胡扯忽悠，朗声说道：“伏天定要吃伏羊，这可不是我乱说，人家府城都这么说，吃伏羊一则为体建，二则意头也好，别看天热羊肉也肉，都是热也就都是蒸，这叫蒸蒸日上，日子肯定越过越好。”
　　来买肉的汉子手里大多都有钱，就算只买一斤肉，一出手也是九十几文，架子就端的比旁人高，连面上都是高深莫测的，听完沈尧青的话皆点头赞同。
　　那些话倒不是沈尧青信口胡诌，还真是从玉青府城那边传来的，镇上也有人听过，是以并无驳斥他的。
　　不过他和沈玄青心里都门儿清，知道这肯定是在府城卖羊肉的人编出来的瞎话，早几年哪有什么蒸蒸日上的说法，吃伏羊好倒应该是真的。
　　羊肉卖得贵，一斤最少九十个铜板，人家掏钱数钱时都得盯仔细了，是以今日卫兰香和沈雁也都跟了来。
　　“九十三、九十四、九十五，够了。”掏钱的夫郎边数边往钱袋里扔，待数够后就接过陆谷手里的一吊肉。
　　剔骨肉没骨头，自然贵些。
　　数钱时陆谷嘴里也在小声念叨，没叫人忽悠了去。
　　而且沈玄青沈尧青两人都在留神，人多混杂，肯定会有爱投机取巧的少给钱，欺负妇孺势弱，卫兰香还好，在钱财上一直都抓得清，而且年纪大能豁出去脸面跟人大声说话，主要是陆谷和沈雁，他俩得看紧了。
　　不曾想这伏羊卖得着实好，杀好后不到一个时辰就卖光了，连羊肚羊蹄和心肝肠子这些杂物也一并卖了出去，之前杀那头野猪的时候，辣子炒肥肠他们已过了瘾，这回就没留。
　　沈尧青收拾刀具，看一眼竹筐里的前腿，笑道：“幸好二弟有远见，先给咱们家剁了条腿。”
　　“方才那人实在手阔，全都要去了，这下可好，都忘了给你三婶子留。”卫兰香又是喜悦又是懊恼。
　　将一条前腿两条后腿和羊脖子羊蝎子全买走的人沈玄青认识，正是他曾卖过幼鹿的那个采买管事，他们家老爷听闻有伏羊吃，就打发他出来买，若不是来得迟一点，怕是整头羊都得弄回去。
　　去年沈玄青打到羊时都已经过了伏天，今年还是头一次卖什么伏羊，怕行情不好，便到集市上来了，下一回若再打到大的野物，自家不吃的话，还是先去那些富户和酒楼里转一转，整只卖出去也省得宰杀染血了。
　　“这有什么，咱们一锅炖了，把三叔三婶叫过来一起吃，再弄两个好菜，总也不会亏待三叔他们。”沈尧青说道。
　　卫兰香只能点头：“这样也好，一起吃更热闹。”
　　羊皮包着一条前腿还有几根给狗留的骨头，拾掇好板车上的东西后，沈玄青买了几个烧饼过来，垫垫肚子就赶回家里。
　　今日去得早回来的也早，周香君还没做晌午饭呢，沈尧青干脆将前腿剁成大块儿，趁新鲜一锅给炖了，吃羊肉易燥火，卫兰香和周香君就弄了两道下火的苦菜。
　　他妯娌两个在厨房说说笑笑，做饭十分利落，陆谷就只能坐在灶前添柴架火，再打打下手。
　　羊肉虽说膻了些，但只要有肉，乖仔就能馋的呜呜叫。
　　沈玄青踏进厨房，陆谷刚给灶底添了把柴。
　　“给狗吃的骨头该是能捞了，咱们吃得多点火候，软烂了更香。”他边说边掀开锅盖，待白汽散了后用筷子捞出四根骨头。
　　陆谷站起来帮他端着碗，锅里现在只倒了酒放了姜块，别的料还没下。
　　乖仔在外面看见肉骨头捞了出来，急得跑进来用爪子扒拉陆谷裤管。
　　陆谷把碗放在案板上，下意识说道：“别急，烫着呢，晾一晾再吃。”
　　沈玄青见他跟乖仔说话笑了下，但没言语，只说：“这里太热了，添柴时再进来，歇一歇，出去扇会儿扇子”
　　炖羊肉加一碗下火的野菜一碗苦菜，还有一碗脆脆的拌青瓜，沈尧青将两张桌子拼在一起，十一个人围坐便能宽敞些。
　　羊肉羊汤十分鲜美，吃时都没人说话，嚼着软烂的肉沈玉平腮帮子鼓鼓的，即便这样还没忘了对着媳妇陈心莲露出个憨笑。
　　纪秋月也吃了几块，怕上火她没敢多吃，捡着爽口的青瓜多吃了几口，鸡蛋羹和炒春菜是卫兰香特地给她做的，足够吃饱，还喝了小半碗肉汤。


第135章 
　　傍晚炎热褪去，橘红夕阳很快坠下，凉风吹拂，陆谷擦干净手将毛巾搭在木架上回了房，他已把锅灶拾掇干净，这会子沈雁正在里面烧洗澡水。
　　沈玄青坐在桌前，他已把铜板从几个钱袋里都倒了出来，一大堆摊在桌子上，还有不少碎银。
　　这是今日卖羊肉的钱，陆谷一进房门视线就落在钱堆上，眼睛都是亮的。也不知从何时起，每次卖了东西回来，他俩定会一起数钱清点，已成习惯了。
　　“麻绳剪好了，都穿成一贯的大钱，回头去镇上兑成整银。”沈玄青笑着说道。
　　“嗯。”陆谷拉开椅子坐过来。
　　他俩先把散碎银子从铜钱堆里捡出来，放到桌边聚成一小堆，铜钱碰撞哗啦响，声音比清晨时的鸟雀脆鸣都悦耳。
　　沈玄青默不作声一边穿钱一边在心里数，陆谷坐在对面很小声地数数，他自己能听到就好，省得搅乱沈玄青。
　　铜钱数呀数，陆谷脸上是完全克制不住的笑。
　　三贯钱穿好之后，见桌上铜钱没有那么多，就由沈玄青来穿，待穿完之后他抬头说道：“还差三十枚。”
　　“我去取。”陆谷便起身到床边，从枕头底下摸出一个钱袋来，这是他俩平时用来花的。
　　补了三十枚铜板之后，这一贯钱就穿好了。
　　一共四贯钱，每一贯是一千文也就是一两银子，桌边的散碎银子加起来是二两，沈玄青把手里的一贯钱放下，笑着开口：“今日不错，差三十文钱就是六两银子，既已补足，就算咱们挣了六两。”
　　陆谷自是赞同，脸上笑意从数钱的时候开始就没断过，他问道：“这些碎银子也要兑成整银？”
　　“不用。”沈玄青说道：“碎银子留着平时用，二两够花许久，只把这四贯钱拿去换，到时四两银子就积攒起来不动了。”
　　“好。”陆谷点点头，把碎银子装进小荷包里，这个小荷包是放在外面的，无论他俩谁用钱都能取。
　　挣钱是件无比快乐的事，如今沈玄青一个月上一次山，但一次就能挣五六两，实在很不错了。
　　两人一起拿了大钱袋子装盘钱，陆谷说道：“家里野澡珠不多了，我想明日上山去摘，若摘的多说不定还能去卖。”
　　“行，明天我和你一起。”沈玄青答应着。
　　青山深远绵延，前山的野澡珠树常有村里人去摘，个头都较小，陆谷自打下山住在家里后，每次去摘野澡珠都会带着狗往更深处找一找，已知道好几棵野澡珠树的方位。
　　收好钱后，沈玄青把桌子往靠墙处搬动，把房间角落里的浴桶挪了出来，累了一天又是杀羊又是赶路，可以说一身的汗，自然得洗个澡。
　　天热之后，隔一两天得洗澡，浴桶就再没搬出过屋子。
　　水倒还好，家家户户都是从河里提，但柴火就不同了，即便能上山去捡，不少人家都会俭省着用，他们家洗澡洗的这般勤快，已是附近几个村子少有的了。
　　陆谷从前在陆家就少有洗澡的机会，怕人说脏污，他只能嚼杨枝洁齿用河水仔细洗脸。
　　如今沐浴勤快了，身上脏污就少有，洗澡时若沈玄青也在屋里，必然会盯着他润白的背和肩头看许久。
　　陆谷从窗户往外看，瞧见院里正在烧水的泥炉和陶罐，说道：“陶罐水开了，你要不要先洗头？”
　　“好。”沈玄青点头道。
　　木盆和木架都在院里，他往出走，就听见厨房里沈雁喊洗澡水开了，谁先舀水洗。
　　沈玄青没听到卫兰香应声，便说道：“那你先在房里洗澡，我先洗头发。”
　　“嗯。”陆谷便也跟着出去提水。
　　门窗紧闭，浴桶里的水添好了，陆谷很快泡进去。
　　热水裹住全身的舒适感让他不自觉放松下来，这两天浑身的疲累得到舒缓，他靠着桶壁歇息了一会儿。
　　等洗完澡轮到沈玄青进房，他出去舀了陶罐里的水将头发洗了。
　　洗过澡的干净舒适感是惬意的，头发干了后躺下更是。鼻息间都是野澡珠极淡的清香味道，夜里凉下来，睡在微凉的竹席上十分安适。
　　今晚还算可以，没那么热，陆谷往旁边一侧，熟门熟路就到了沈玄青怀里。之前买的瓷枕他枕不惯，就给了沈玄青，自己又换回灯芯草塞的软枕头。
　　比起白天时的热汗淋漓，这会儿沈玄青身上味道十分好闻，他偷偷轻嗅两下，意识到自己在想什么后耳朵尖微红，不敢说出来，只在自己心里悄悄想。
　　沈玄青搂好怀里的人，低声说道：“明天顺道去金虎叔家看看狗崽子，不知长肥了没有，挑两只定下，过两三个月抱回来好生养着。”
　　村里人给狗吃饭多是剩饭，林金虎家的大黄狗同样如此，不过狗崽子都是要吃奶的，太早抱回来不好养活，等三个月大了带回来好吃好喝伺候着，照样能长好。
　　陆谷低低嗯一声，说起狗崽就想起小时候的乖仔，胖嘟嘟圆滚滚一身肥膘，即便他是个外行，但明显能看出牛家庄那户人家挺会养狗的，当然他也知道，这很有可能是因狼青獒犬值钱。
　　他有点出神，没留意到沈玄青在他发间轻嗅亲吻。
　　鼻息间全是夫郎香香软软的味道，近来忙碌在房事上有些克制，但今天白天没干太多活计，晌午还吃肉喝酒了。
　　床板轻响，陆谷紧紧闭着嘴巴没敢出声。
　　——
　　一大清早陆谷就在河边放牛放鸭子了。
　　牛犊不用牵，自己在河边吃草喝水，还在河边泥滩里打滚，身上沾了许多泥巴。
　　夏天牛虻最是厉害，叮一下能给牛疼的哆嗦，裹上泥巴就能好一些。
　　眼下天炎热，牛虻比之前多，还爱在晌午的河边和水田出没，这不放牛就改在一大早，等到晌午牛犊在外头吃饱喝足了就牵回去。
　　趁着凉快，陆谷没多管牛犊，自己蹲在河边摸螺，好砸碎了喂鸡吃。
　　大灰在不远处到处嗅闻，乖仔又是疯跑又是跳的，有时还跑去和牛犊顶顶脑袋，活泼不已。
　　它又跑过来了，拿脑袋在陆谷背上又蹭又拱的，陆谷反手用力将身后的狗头推走，乖仔老在村里乱跑乱玩，他衣裳是今日刚换的，而且是今年做的新衣裳，只穿过两次，弄脏就不好了，口中还说道：“别蹭我，自己玩耍去。”
　　谁知越推乖仔越来劲，以为是在跟它玩，赖着不走和陆谷的手较起劲。
　　“还是小时候轻。”陆谷拿它没办法，嘟囔一句就任它在背上蹭了，说起来前天去金虎叔家看小狗崽，大黄狗这次只下了四只，奶头够它们分，不用争抢夺食，都喂得挺好。
　　乖仔果真是个人来疯，不用手推它后许是觉得无趣，听见牛犊哞哞叫，耳朵一支棱就跑过去了。
　　陆谷蹲在河边一边摸螺一边看鸭子，待卫兰香拎着竹筐来打兔草，他说一声就拎起鱼篓回去喂鸡，和鸭子不一样，给鸡吃螺是要砸开的。
　　从后门进来就看见沈玄青在拾掇牛圈，他便转过身去说道：“我背上脏不脏？方才乖仔用脑袋乱蹭，小牛在泥里打滚，它和小牛顶头了。”
　　沈玄青握着铁锨停下，仔细看了下开口：“什么都没有，干净着。”
　　如此便好，陆谷放心地去喂鸡了。
　　家里这么多活要干，前几日刚卖羊得了钱，沈玄青就没有再上山，况且纪秋月的产期快到了，就在八月初，而再过两天就是八月初一，自己亲侄儿要出世，可不得等一等。
　　沈尧青提着水桶浇菜地，他拎起木桶扶着桶底倾倒，最后一点水流下去后，他直起腰在原地歇息，这一歇就又想到快生了的事，目光不免有些飘远了，一看就在发呆。
　　因纪秋月爱吃酸，村里人都说是个大胖小子，可没生出来之前谁知道呢，这几天他当真是又忙碌又紧张。
　　用石头砸青螺的陆谷一转头就瞧见他呆愣愣的模样，眉眼悄悄弯了一下，这几天大青哥总这样。
　　一眨眼就到八月初三。
　　这天下午，天上云多遮住了太阳，能凉快点，陆谷晌午饭吃得不多，小憩醒来后发觉天有点阴，他觉出饿来，便到厨房摸了半个馒头吃。
　　刚咬了一口，就见沈尧青急匆匆咋咋呼呼从房里冲出来，语无伦次跑进卫兰香房里直喊：“娘！娘！快来，羊水破了，破了。”
　　“快去请稳婆！快呀你！”卫兰香嗓门同样拔高了。
　　不过一瞬，惊得陆谷差点没扔了手里的半个馒头，想去房里看看纪秋月，但沈尧青在卫兰香房门口一拍大腿，反应过来后就转身往外面跑，他许是太紧张着急，下堂屋台阶时一个踉跄，跑得连鞋子都丢了一只，连忙弯腰去捡，套在脚上后又往出跑。
　　沈玄青起得晚，但听见外面的动静，一个猛子就从床上坐起来。
　　卫兰香都顾不上头发，和陆谷沈雁匆匆进了房，纪秋月坐在床边，裤管和地上都有湿迹，许是也感到紧张，她脸色有点白，但这会儿只是羊水破了，肚子倒是不疼。
　　“如何了？”卫兰香急忙问道，又急声对陆谷说：“快去，快烧热水，等下稳婆来了就有的用。”
　　沈玄青站在房门口没有进来，闻言说道：“我去烧。”
　　他帮不上别的忙，烧水总是可以的。
　　“多烧些，大陶罐也用上。”卫兰香喊道，又转头对陆谷说：“那你去拿剪子，水烧开后放进去烫一烫。”
　　陆谷忙不迭答应，到房里去找剪子了。
　　“去，布巾也多拿几条新的出来。”卫兰香又吩咐沈雁。
　　一家子急得团团转，好在有卫兰香支使吩咐，着急忙碌之下，却也没有太过遭乱。


第136章 
　　周香君和陈心莲来了，沈尧青路过三房门口时告诉了他们，他俩一来，卫兰香就连忙让周香君去喊生过的妇人，她不敢离开，要看顾床上躺着的纪秋月。
　　村里人大多在地里干活，周香君自己跑不快，就找沈玉平到地里去喊人，待全子夫郎和大陈媳妇几人来了之后，家里人一多说话声音大显得乱糟糟，乖仔跟着叫两声见没人理会它，许是感到家里焦灼慌乱的氛围，它也在院里团团转。
　　喊这些妇人来是为给纪秋月抱腰，都是生产过的有经验妇人和夫郎，卫兰香根本不用指使陆谷，把沈雁也从房里赶了出去，她一个未出阁的女儿不能在里面。
　　待产的妇人躺在高床之上不好施力，多是下地蹲坐，如此便需抱腰人在纪秋月身后环抱住她，如此她便有了倚靠。
　　家里的红木盆早已备好，全子夫郎力气大些，一个人就将大木盆搬进房中，好让纪秋月坐在盆上，到时稳婆来了就好接生。
　　这大木盆是沈尧青自己买的，纪秋月娘家不穷但也不富，没有陪嫁大木盆，村里妇人生产多是在草堆上，生孩子便又叫落草。
　　镇上人家多用大盆生，想来是比草堆干净的，况且干草堆再怎么都会扎人，随着血水黏在身上肯定脏污，远不及木盆好，他觉得今年手里有一点钱，便喊木匠打了个大盆。
　　沈玄青抱了柴在厨房烧热水，把泥炉也点上了。
　　陆谷找了两把剪子进来，等下水烧开后要煮一煮，厨房窗沿上放着他方才只咬了一口的小半块馒头，但他眼下已经没了饥饿感，满脑子都是要生孩子的事。
　　“缸里水不多了，我去提几桶回来，你在这里添柴。”沈玄青拎起木桶说道，生孩子一直要烧热水，怕万一不够了。
　　陆谷点头道：“好，你去。”
　　怕急着要热水，他往灶底添了许多柴火，大火熊熊燃烧起来，叫人心里也变得急又快。
　　“大青怎么还没回来。”
　　他听见卫兰香焦急的声音，不由自主也盼着沈尧青快些回来，也根本坐不住，又去看外面的泥炉，同样给加成大火。
　　纪秋月房间的窗户紧闭，没法儿看到里面，房里的人都是生过孩子的，他没生过就不让进，陈心莲和沈雁翻找出新布巾，拿了两个木盆出来，等下水烧热了就能用。
　　等沈尧青背着稳婆跑回来后，纪秋月在房里已经疼得喊了好几嗓子，那声音听着叫人心里直突突。
　　热水已经烧好，阿金媳妇脚下匆匆从房里出来，端着热水盆又匆匆进房。
　　稳婆一旦进房，除了沈尧青以外，别的人是不能靠近房门的，幸而他们喊来的人多。
　　房里纪秋月的声音又没了，因稳婆声音大些，陆谷听见是她叫纪秋月别喊，攒着力气施力生出来。
　　沈尧青在房门前急得团团转，不断踱步走动，要是听见里头纪秋月的叫声，脸色就是一白。
　　陆谷在厨房不停烧热水，生孩子是生死一线的事，所有人都焦灼难安，如此情形之下，连沈玄青都有些不安。
　　因沈雁和陈心莲都在厨房，他不好进去找陆谷，就背着手在院里走来走去，乖仔跟着他瞎转悠。
　　焦急不已的沈尧青从房门前走了出来，脸色看起来很不好，他只能过去安慰安慰大哥。
　　接生是稳婆的事，抱腰人也是纪秋月的同辈，卫兰香帮不上忙，但心中实在担忧，就没有出去，站在一旁嘴里直念佛，求老天保佑求神佛保佑。
　　一盆盆热水端进去，混着血水又端出来泼掉，别说沈尧青了，连打猎惯了的沈玄青脸色都有点白。
　　这是他们家头一个孩子，别人家生孩子的时候他俩肯定不能靠近，头一回见人出了这么多血，不得不说，有些害怕了。
　　于是就连沈尧青也在嘴里直念阿弥陀佛。
　　也不知过了多久，直到太阳西斜，在嘈杂声中听见一声婴孩啼哭，他神情一怔，在沈玄青拍上他肩膀后反应过来这是生了。
　　房里能听见稳婆和其他人道喜的声音，卫兰香隔着窗户就朝外面喊：“是个大胖小子！母子平安！”
　　“恭喜大哥了。”沈玄青笑道。
　　沈尧青抹一把脸上的汗，顺带擦了擦眼睛，连忙就往房门口走，房里血污未拾掇干净他不能进去，但稳婆会抱着孩子出来叫他看一眼。
　　他在门前站了一小会儿，给孩子裹好襁褓的稳婆这才出来。
　　“恭喜恭喜，喜得贵子。”稳婆满脸笑意。
　　沈尧青从怀里掏出几天前就备好的银钱，用红布抱着，塞进稳婆手里：“多谢婆婆。”
　　“哪里哪里。”稳婆得了钱财后更是喜笑颜开，随后说道：“外头不宜久待，还是送回床上，等下要喂奶呢。”
　　说完她就抱着孩子又进房了。
　　陆谷紧张不安的心落下了，连忙让沈雁去卫兰香房里拿好茶叶，等会儿要给稳婆吃茶，他和陈心莲在厨房忙碌起来，稳婆的一顿好饭也不能少。
　　卫兰香给抱腰帮忙的妇人和夫郎用红布包了喜钱，一人五文，附近几个村子都是这么多，回头摆满月酒的时候再请人家过来好生吃喝。
　　头一个孙儿就是个大胖小子，她乐得都不知怎么笑才好了，和周香君拾掇房里的脏污时浑身像是有使不完的力气。
　　稳婆净过手已坐下吃茶了，她在十里八乡都接过生，见过的人和事多，茶水一品就知是好茶，心中越发满意。
　　陆谷在厨房忙碌，这生孩子少说也有两个时辰，他之前烧水顺带将干米饭蒸好了，捂在笼屉里还温热着，炒了一荤一素两道菜，再打了个蛋花汤后就给稳婆端过去了。
　　一碗米饭一碗蛋花汤，素是炒春菜荤是竹笋炒肉片，肥瘦相间的肉片明显比笋片多，稳婆一看就知沈家日子很不错，比她在富户家里吃得也不算差了。
　　吃完眼瞅着天就黑了，沈尧青在村里借了一头小毛驴送稳婆回家。
　　方才稳婆在时，他们家人都没吃，只稳婆一人上桌，是为显出对人家的看重，稳婆一走陆谷连忙把切好的肉和菜炒了。
　　纪秋月在床上躺着，他之前就给蒸了鸡蛋羹还下了碗汤面，叫她补了一补。
　　“你们吃，我到阿金奶家买两只老母鸡回来，给你阿嫂补身子下奶。”卫兰香吃饭很快，撂下碗就匆匆出门了。
　　她养的鸡才两年，不够老，人家说老母鸡的汤才好呢，吃肉的话小母鸡倒是不错，反正他们家养了那么多鸡鸭，无论喝汤还是吃肉都供得起。
　　待沈尧青一脸喜意回来后，陆谷给他端了留好的饭菜。
　　沈雁在厨房洗其他人的碗，陆谷进房去看纪秋月，伺候她解了手，还看了一会儿床上的小侄子。
　　烛灯映出光亮，有点皱巴巴的小崽儿闭着眼睛，嘴巴却时不时动一下，瞧的人心喜。
　　“身子软的我都不敢抱，喂奶时还是娘帮着我抱好。”纪秋月躺下后笑着说道，眼里全是柔光。
　　“我也不敢抱。”陆谷小声开口，生怕吵醒睡觉的小娃娃。
　　“回头让娘也教教你。”纪秋月脸上笑意没断过。
　　陆谷看了一会儿，便问她：“阿嫂，你还想吃什么？我给你做，之前蛋羹都没吃完。”
　　纪秋月想一下说道：“下碗酸汤面，少来点醋就行。”
　　“好，你先歇着，我做好端进来。”陆谷答应着就出去。
　　沈玄青坐在堂屋陪沈尧青吃饭，见陆谷出来他欲言又止，跟着一起进厨房后才低声问道：“孩子怎么样了？”
　　陆谷从面盆里抓起一把面条，闻言说道：“吃过奶了，正睡觉呢。”
　　他说着就笑了下：“睡着了小嘴还在动，不知道是不是做梦吃奶，才刚生出来，竟会做梦了。”
　　那么小的孩子，软软小小的，陆谷越想越觉得稀罕惊奇，还会转着头乱动呢，不过一抬头看见沈玄青犹豫的神情，许是相处久了，他忽然福至心灵，问道：“你要不要进去看看？”
　　沈雁和他都看过了，沈尧青自然也见过，家里只沈玄青没进去过，他是个男人，确实不太方便。
　　见沈玄青犹豫着点头，陆谷就笑了，弯了弯眉眼说：“等下我给阿嫂把面下好，你和我一起进去。”
　　“好。”沈玄青答应着，这才露出个笑脸，毕竟是自己亲侄子，他心里还是很好奇的，不知长什么模样。
　　等他和陆谷一起进房，沈尧青也吃完了，扔下筷子就进来看媳妇和儿子，想抱又不敢抱，最后挠挠头说孩子正睡觉呢，还是不抱了，万一弄哭还得哄。
　　纪秋月靠坐在床头吃面，见沈玄青站在床边看孩子，他长得那样高大，往床边一杵实在很有存在感，便笑着说道：“你一直低着头也不怕脖子累，大青，去搬个椅子来，让二弟坐下看看他侄儿。”
　　这话一出，连陆谷都弯起眼睛，悄悄笑话了一下沈玄青，心想怎么有点愣头愣脑的。
　　谁知笑意还没消退，就和沈玄青撞上了视线。
　　沈尧青朗声笑一下，还真搬来了椅子，不过沈玄青没坐。
　　“阿嫂吃完早点歇息。”沈玄青说完再看了眼小侄儿，这才和陆谷出去，天色晚了，生孩子是个力气活，该让纪秋月多歇歇。
　　有大灰它们三个在新宅子里守着，夜里静寂，他们村又不是很大，狗叫声激烈肯定能听到，是以今晚不用过去人到那边睡。
　　夜色渐浓，院门关好了，陆谷和沈玄青躺在床上。
　　家里人人心情都很好，他也不例外，只是两人抱好之后，还没说话呢，就听见沈玄青低声质问，问他刚才是不是在笑话他。
　　陆谷没想到沈玄青竟看出来，在心里笑话人家被抓包，他难免有点心虚，支支吾吾开口：“没，没有……”
　　嘴上虽然小声否认了两句，但这般心虚结巴已经表明一切。
　　沈玄青在他腰间轻捏一下，随后便是一通轻闹浅笑。待陆谷耳垂被咬脸颊也被咬，“泄愤”的沈玄青才罢手饶过他。
　　今天一家子人都没怎么干活，连喂牛羊鸡鸭都是托沈玉平去的，也幸好纪秋月生在了白天，不然夜里有诸多不便。
　　笑闹声过去后，陆谷安心钻进沈玄青怀里，喜添新丁让他心情也很好，以后家里就有胖娃娃了。
　　沈玄青同样闭上眼睛，想起侄儿自然是高兴的，可想着想着，思绪就转到分娩时纪秋月痛苦的叫喊，还有那一盆盆血水。
　　从前只听人说生孩子是一只脚踏进鬼门关，直到今日他才真真切切理解，于是搂紧了怀里的人。


第137章 
　　自打怀孕后，纪秋月吃得比村里不少人都好，是以奶水挺足的，将孩子奶的很好。
　　就这卫兰香还怕不够，又是买老母鸡又是买猪蹄子。
　　家里人多，若都跟着尝两口，稍分一分纪秋月就吃不上几口，陆谷就没贪那两口，连沈雁都是偶尔才喝小半碗汤。
　　但沈玄青还记着草药郎中的话，陆谷体虚要补补，便三天两头从锅里舀一碗汤端给陆谷喝。
　　家里挣钱的大头是他，卫兰香手里银钱也多是他给的，根本不会多说什么。
　　日子过得很快，眨眼孩子都十天了，再有两天就到中秋月圆。
　　卫兰香坐在泥炉前用蒲扇扇风，大陶罐里是猪蹄炖黄豆，下奶最是好使，近来做饭都是她在忙，陆谷年轻，炖汤烧菜经验少些，便亲自掌勺上阵。
　　大火已将猪蹄煮烂，接下来无非就是用小火煨炖，这样出来的汤十分香浓。
　　她摇着蒲扇给自己扇了一扇，冲着房里喊道：“大青。”
　　“娘。”沈尧青从房里出来。
　　“过两日就到中秋了，明天你和二小子去镇上一趟，买些月饼回来，再买三吊肉，后日一并送到舅舅家去。”卫兰香又说道：“今年家里忙，又要打草又要管娃娃，就不做月饼了，记得给咱们家也买一些回来。”
　　沈尧青其实有四个舅舅，但有一个病死了，如今只剩三个，他点头道：“知道了娘，我明天就和二弟去买。”
　　正说话间，房里纪秋月就喊他：“大青，快拿尿布来。”
　　他便顾不上说话，连忙进房忙活了，这刚出生的孩子除了睡觉，只有吃奶和拉撒时才会醒来，一天尿不少呢，尿布就得勤换，院子里到处搭的都是尿布和小孩衣服。
　　卫兰香掀开陶罐盖子看一眼，又给泥炉底下添两根细柴，起身舀了半盆水，待沈尧青出来后就将尿布顺手洗了，今年天气还挺热的，扔在盆里堆着容易招蝇子。
　　正忙碌间，一抬头就看见周云芝从门外进来。
　　“大嫂子。”卫兰香笑着说道：“快来坐。”
　　她把尿布搭上木架，就从堂屋搬了椅子，等周云芝进房看了孩子之后，两人出来一齐坐在屋檐的阴凉处，外头有点风，吹着还挺舒坦的。
　　“这才十天就长胖了。”周云芝从碗里抓了三个青秋梨。
　　卫兰香把碗放在两人中间的地上，自己也拿了一个在手里吃，闻言笑道：“可不是，秋月奶水可好了。”
　　青秋梨是在山上摘的，果皮青色果子较小，吃起来脆又甜，有点像梨子的味道，他们这儿就这样叫了。
　　周云芝边吃边去瞅泥炉上的陶罐，鼻子一嗅一嗅的，末了问道：“你这是炖了猪蹄子？”
　　卫兰香一看她那眼神就知道是想吃，只说道：“可不是，要给秋月下奶水，就去买了一个。”
　　见卫兰香坐的四平八稳，一点起身的意思都没有，也不知让让她，说叫她尝一碗汤，周云芝嘴一撇，在心里骂一句小气鬼，她又不图猪蹄子吃，那汤是不过用水炖出来的，不值一点钱。
　　心里想归想，但她依旧腆着脸说道：“都改小火了，看样子快炖好了。”
　　“哪儿呢，还差火候。”卫兰香不愿给她喝汤吃肉，笑一下话起家常，说道：“过了夏，猪肉不怕放坏涨价了，连猪蹄子都涨了好几文钱，买了这一个给秋月吃上几天，到后面几顿就得兑兑水。”
　　“方才沈雁还说想吃几口，大嫂你说，孩子当真是不懂事，都长到十二岁了还是这样，秋月产后身子虚，这些都要留给她补身子的，也是咱们境况不好，雁雁到底是个孩子，嘴馋一些，只能让她忍一忍，将馋劲忍过去，唉，要是咱们家有钱，闺女别说想吃个猪蹄子，就是想吃驴肉都去买呢。”她又叹一口气。
　　周云芝一听这话不乐意了，哪里不知卫兰香絮絮叨叨小半天就是不想给她吃，脸上浮现出一个冷笑，面相上那股刻薄就显现出来，说道：“你们这日子还叫穷呢，要是穷，可叫别人怎么活。”
　　她说话夹枪带棒，又道：“我可听人说了，前些日子老二在镇上卖伏羊，回来你们和老三家一起吃了羊肉，这日子还叫穷？可别糟蹋我们这些穷鬼了。”
　　这话说得，不就是记恨二房家里吃羊肉没叫上他们。
　　要是搁以前，卫兰香早就和周云芝吵起来了，可如今他们家日子好了，又得了个大胖孙子，日子和和美美，她今天算是听出来了，这周云芝是眼红妒忌呢。
　　人有钱了，加上心情不错，她没有生气，反而还笑了下，说道：“大嫂子真是折煞我，若那罐子里有两个猪蹄子，定然能给大嫂子吃上一半个，可当真只买了一个，若我们分着吃了，秋月就没得吃，她还要补身子呢。”
　　沈尧青听见外面动静出来了，他笑着说道：“大伯娘有所不知，那日炖羊肉是因着喊了三阿嬷来照看秋月，恰好回来做饭时三叔一家都在，总不能不叫他们吃。”
　　周云芝从鼻子里冷哼一声，刚要说话就被沈尧青打断了。
　　“我昨日买了些糕点，既然大伯娘来了，也尝一尝。”他说着就到房里端了一小碟糕点出来，一共是六块。
　　“这还差不多。”周云芝变脸很快，笑着捏了一块儿糕点。
　　卫兰香暗暗翻个白眼，也捏了一块儿糕点吃，不然不要脸的周云芝就全吃完了。
　　之所以这样，不过是沈尧青想早点赶她回去，省得在家里乱说话坏人心情。
　　果然，吃了四块糕点占上便宜的周云芝好打发多了，临走前还给怀里揣了几个青秋梨。
　　她走之后，卫兰香连骂她的功夫都没有，进屋抱睡醒的大孙子去了。
　　——
　　河边，陆谷和沈玄青在摸青螺，大后天就到中秋节了，青螺过了产仔的时节，正是肥美时，他们这里中秋就得吃一道青螺呢。
　　沿着河岸往前后看，摸螺的人不少，有挤在一处的，也有散开的，他俩离人群就较远。
　　“等会儿我过来下网，夜里让大灰在河边看着，明天起早点过来收。”沈玄青挽着裤管在河里，摸到一把青螺扔进身侧的鱼篓里。
　　“好。”陆谷蹲在河边的石头上，将石头搬来搬去找青螺踪影。
　　秋日的河蟹也肥美，过中秋时不少人家都要捉几只回去吃，他们自然也不例外。
　　沈玄青又说道：“等过了中秋我上山去，三五日就下来，到时候能赶上满月酒。”
　　在家待了许久，也是时候去打猎了。
　　陆谷蹲久了有点不舒服，站起来说：“那我明日多蒸些馒头，带上山作干粮。”
　　他俩在河边摸了不少螺，沈玄青上岸后把鱼篓里的田螺倒进竹筐，自己就背好了，陆谷拎着空鱼篓跟在他旁边。
　　大半竹筐的田螺倒进木盆里，陆谷拿了丝瓜络过来擦洗螺壳，上头沾了许多泥沙脏污，搓干净了在清水里跑两天吐吐沙，到大后天就能炒着吃。
　　沈玄青出门去撒网了，沈雁和沈尧青都到新宅子那边干活，卫兰香帮着纪秋月照顾孩子。
　　村里人捉河蟹的不少呢，走一段就能看到河里插着的蟹网杆子。
　　夜里怕有人摸黑收网，沈玄青就让大灰和大黑在河边看着，狗睡觉不拘地方，蜷在河岸石头上就能歇息。
　　到第二天一早，天蒙蒙亮他就醒了，到河边去看大灰它俩，夜里有露水，狗身上有些湿，不过它俩养得好皮毛足够厚实。
　　给狗扔了两个馒头让啃，垫垫肚子。
　　等天再亮了些，他和沈尧青一起将蟹网收上来，下网时给里头缠了之前炖老母鸡的骨头和几块鸡肉好吸引河蟹，果真捉到不少。
　　清溪河里的河蟹较小，而他们今年运气还挺好，网里约莫有个二十七八只，足够吃了，今晚无需再下网。
　　这边离新宅子近，他俩便连网带蟹一同从后门进去，蹲在院里把河蟹一一从网里掏出来放进木桶里，压上盖子暂且用水养着。
　　昨天夜里沈玄青睡在新宅子这边，螃蟹的事忙完后，两人一同回去吃早食。
　　吃完陆谷在厨房和面，晌午要蒸馒头，听见院子里沈玄青喊大伯，就知道是沈顺德过来了，他将手上粘的面糊往下捋捋，在厨房门口看见沈顺德时也喊了声。
　　一大清早村里家家都忙着干活，也不知沈顺德要过来做什么，沈尧青给他倒了茶。
　　堂屋里，沈顺德坐下喝一口茶，从庄稼地里的活聊到小孩满月酒，末了才将来意表明，问道：“大名可取好了？按理来说，咱们沈家下一辈该到祯字，你玉涛哥玉溪哥的儿子都是如此，后面你们和玉平也该按着祯儿这个大孙子的名儿来。”
　　沈祯是沈玉涛儿子，在小一辈里确实是大孙子。
　　沈顺德端着大伯的架子，要让沈尧青按着祯字辈取名儿，即便以前闹翻过，可在他心中，沈家二房也姓沈，怎么都得随他们家来，谁叫他们家才是长子嫡孙。
　　“若没想好，我这里倒是有一个名字……”他话还没说完就被沈尧青打断了。
　　“大伯。”沈尧青笑一下，说道：“当年我成亲不久，我爹就请庙里的师父给算好了名字，生了儿子就叫沈文昭，如今我爹已没了，他算好的名字我更不好改。”
　　沈顺德脸色变了，被拂了面子明显有些气恼，可沈尧青将这事推到沈顺福身上，他便是想发作都不好找由头，谁叫他那个好二弟已死了，死者为大，遗愿又如何去改。
　　“大伯好意我心领了，只是这实在不好改。”沈尧青笑着又说：“改日满月酒大伯一定来，吃好喝好权当谢过大伯这番操心忧虑。”
　　地里有活要干，沈顺德就借着台阶下了，不过走时脸色依旧不太好。
　　卫兰香朝地上啐一口，村里谁人不知他沈顺德一家子嫌贫爱富，连看都不看一眼穷亲戚，生怕别人抢他家那点钱似的，有时还嘲讽相待，今日倒是跑过来讨嫌，让跟着沈祯取名字，他们可攀不起。
　　陆谷在厨房和面，听见了卫兰香叨叨咕咕的骂声，他没敢言语，埋头做自己的活。
　　沈尧青和纪秋月说了方才的事，他倒是没放在心上，况且沈文昭这个名字确实是他爹请人算好的，谁来说都不能改。
　　这些烦心人不过是过眼云烟，骂也好啐也罢，他们自己的日子美满便好。
　　——
　　夜色撩人，月圆如盘。
　　月下院子里，香案烛台都摆上了，供果月饼都已摆好，还放了花朵，是白天从山上采的，月色明亮，能看清院里的一切，有花朵点缀，瞧着就鲜艳彩亮。
　　沈雁乐呵呵同陆谷将果碟点心还有酒菜都端出来，一双杏眼含笑，连说话都带着笑音，可见十分欢快。
　　而这欢快的来源则是发髻上的一对银珠流苏坠，银珠子虽小了点，但也是正儿八经的银器，是卫兰香给她买的。
　　“谷子哥哥，我端完了，不必再进去。”她将温好的一壶酒放到桌上。
　　炒田螺蒸河蟹，还有炖豆腐、清炒野菜尖和凉拌豆干，一碟月饼一碟梅花酥，一碟青秋梨一碟山葡萄，再加一条清蒸鱼，桌上总共凑了十样，连果子带菜有六样不是从河里捞就是在山上采挖，这些总能省一点钱。
　　一壶温酒一壶冷酒，都是沈玄青在镇上买的桂花酒。
　　陆谷还是头一次在中秋月夜吃如此盛宴，去年来到沈家后，因和家里不够熟悉，那会儿也不如现在有钱，夜里赏月时只吃了月饼。
　　今年也是因着添新丁了，比过年都高兴，不知不觉就多弄了几个菜。
　　纪秋月哄睡下孩子后才出来赏月，一家子在院里吃吃喝喝，好不热闹，直到月上中天才各自回房。
　　翌日，沈玄青收拾好后就带狗上了山，陆谷给他备了五天的干粮，到山上有随意生长的菜地，山坡上也有野菜，委屈他吃五天素食，等回来就能吃好了。
　　他一走陆谷要干的活肯定会多一点。
　　后头那十对兔子陆续下了崽，这十对种兔是抓回来后同时配的，只是下崽差了几天，一共下了五十六只，下崽最多的一只母兔是七只。
　　现在没有之前那么热了，这五十几只竟都给他们养活了，没有折损。
　　兔仔是越来越多，最开始下崽的那五只母兔已经下了两窝了，第二窝的二十只已经快足月，断奶后就能和老兔子分开，另外那五只母生的二十二只兔仔已经和老兔子分开了。
　　兔子怀和生都是很快的，在肚里一个月就能出来，喂一个月就能断奶，基本两个月就是一窝。
　　为十只十只一起生，这样一次就能养四五十只兔仔，卖得时候更多，因此前头抓的那十只种兔要再等几天才公母关在一起相配。
　　种兔依旧是二十只，大大小小的兔仔已有一百一十七只，其中十九只最大，再过三个月都能去卖了。
　　兔仔着实多，沈尧青又垒了两排兔窝。
　　家里每天都有干不完的活，陆谷早上和下午放牛放鸭子，在河边还要和沈雁打几筐子草，家里羊和鸡还有兔子都得吃，一天光割草就费不少功夫。
　　庄稼地里的草也要拔，多是沈尧青和卫兰香去。
　　再有一个月秋豆和秋花生就熟了，拔完还要种冬麦，等收完秋豆花生不到半月，稻谷也该收了。
　　以前的日子看不到出路和光亮，每天干活是麻木沉闷的，现在陆谷全然不同，和沈雁边说笑边割草，牛犊在周围吃草晃悠，有时还来蹭他俩，温驯又粘人，这样的生活再累都觉得值。
　　因它在泥里打滚儿，每每要去蹭沈雁的时候，都能把小姑娘吓得哇哇乱叫，她身上可是新衣裳呢，去年家里有钱后，扯布做了衣裳，只穿过一年，对乡下人来说可不就是新的。
　　牛犊也是顽皮，许是觉得沈雁喊叫有趣，还假装在后头追撵，吓得沈雁直跑，像个逗人玩的小孩子一样。
　　陆谷是被乖仔蹭的没了脾气，是以牛犊在他跟前讨不到乐趣。
　　有时觉得一人一牛追赶好玩，他就在旁边笑着看，要是被沈雁发现他不帮忙拉牛犊，回头定要被埋怨的，有时沈雁还会气闷地说他和沈玄青学坏了，竟学会看热闹，再也不是她的好谷子哥哥了。
　　其实她也知道牛犊不会真的撵上来顶她，每每被追到之后，牛犊总会停下，可她就是怕牛犊带着一身泥来蹭，每回都忍不住想跑。
　　山上的日子虽然清幽，但每天都能见到沈玄青，不过在村里每日和左邻右舍打交道，是更为热闹的。
　　况且沈玄青上山最多也就六七天，陆谷在家里盼上几天他就回来了。
　　这回也是如此，第六天的时候，沈玄青牵着一只母羊和一只小羊羔下了山，打猎加上来回赶山路累是累，但回家后能歇上一个月。
　　太阳西斜，沈玄青坐在凳子上喝水歇息，其他四人在围观母羊和小羊，看着看着连纪秋月也把自己裹严实了从房里出来。
　　“阿嫂，昭儿睡了？”沈玄青问她。
　　纪秋月笑着点头：“可不是，从晌午睡到这会儿了，能吃能睡的。”
　　卫兰香看着躲在母羊腿后的小羊，赞叹着说：“怪道说我们二小子能耐，还真活抓回一头母的，连小的也带了回来。”
　　闻言缓过一口气的沈玄青说道：“这小的是另一头母羊的，被大灰它们扑住了，一并带了回来。”
　　沈尧青在旁边插话：“养上一个月，顺过性子后就把它关到羊圈里，和公羊待久了，说不定过了年就能下羊娃。”
　　“这头小的多养几个月，长大了肉才多呢。”卫兰香又道。
　　陆谷眉眼弯弯，他没有说话，但听着其他人你一句我一句，心里是高兴的。
　　“这回上去还碰到了慧通师父，他进山采药，也是运气好，我在山上，不然他就得夜宿山林。”沈玄青到厨房摸了个馒头出来边吃边说。
　　陆谷看过羊后，见他饿了，就匆匆进去做饭。
　　“走之前我跟他说，以后我若是不在，院门锁着，就叫他翻墙进去。”沈玄青又坐回椅子上歇脚，说道：“钥匙不好乱放，压在石头下万一被野兽拱翻，还有各种禽鸟，叼走钥匙就更找不到，风大雨潇潇，唯有翻墙来的实在。”
　　“慧通和尚是懂变通的人，你这个主人都说了让他翻墙进，翻墙一事虽显得没那么体面，但还是保命要紧。”沈尧青开口道，对这个法子他是赞同的。
　　沈玄青点点头，说：“确实如此，我一说他便答应了，他曾做过武僧，翻墙不在话下。”


第138章 
　　满月酒不像成亲那样大操大办，只有亲戚和关系极好的友人前来，还请了那日的抱腰妇人和夫郎，人不算很多，只在院里摆了四桌，其中一张还是小孩的桌子，即便这样，在乡下已算十分热闹了。
　　请别人来掌勺要花钱，满月酒宴是重要，但也不用特地请人，卫兰香喊了周香君来帮忙炒菜做宴席，陆谷和陈心莲打下手洗菜切菜，一大早亲戚还没来的时候他们就在厨房忙碌，将东西提前备好。
　　田螺肥了，席上自然得有一道，这是陆谷和沈雁在河里摸的，弄了两竹筐回来，绝对够吃。
　　鱼儿是沈尧青钓的，山鸡和兔子是他和沈玄青一起上山打的，如此就不用宰杀家里的禽畜。
　　腊肉和鲜猪肉也有，素菜更是不用说，自家种的那些就足够，只看席面就足以看出他们家待客的真心诚意。
　　纪秋月娘家今日是重头戏，要送孩子的平安锁，况且又是娘家，沈尧青分外尊重。
　　陆谷来到沈家已经一年，该认识的亲戚早已认得，只是一年到头见不了几次，难免有些生疏。
　　家里人多嘈杂，小孩在院里玩闹，大人坐在堂屋或是院里吃茶话家常，有的还要上新宅子那边看看呢，便由沈玄青领着过去了，沈尧青留在家里待别的客。
　　知道亲戚家有孩子会来，猎犬毕竟凶恶些，怕吓到他们，陆谷昨晚就把乖仔它们带到新宅子那边，白天没有领过来，让在那边看家。
　　卫兰香娘家也来了人，她忙过手里的活，在围裙上擦擦手，就出去说笑了一会儿，顺便给孩子们分糕点和果子吃。
　　陆谷站在案板前切笋片，沈尧青昨天跑到山上挖了一筐子竹笋回来。
　　他手中菜刀咚咚咚切得很利索，有时听见外头的笑闹声便抬头从窗子看出去，眉眼微弯带了一丝很浅的笑意。
　　今日过来的只有他们家亲戚，在旁边洗菜的陈心莲不熟悉，就没有多说话。
　　其实要真算起来，他自己是没有亲戚的，已和陆家那边断了来往，他娘死之后，陆大祥娶了杜荷花，前几年所谓的外祖家是杜荷花的娘家。
　　他亲外祖和外祖母在他娘走之前就没了，亲舅舅又是个赌鬼，他娘没死之前就欠债跑了，舅妈也另嫁了。
　　倒是有两个姑母和一个叔叔陆大和，但他从陆家离开时是被卖给沈玄青的，自然不会有往来。
　　卫兰香和她侄儿卫承志坐在一处说了几句，便笑得合不拢嘴，直夸道：“我们承志不愧是读书人，瞧这嘴甜的。”
　　院子里热热闹闹，还有划拳喝酒的，是沈玄青沈尧青四舅舅。
　　陆谷一抬头就能从窗户里看到外面，他认识三个舅舅，按沈玄青的话来说，四舅舅是个酒鬼，果不其然，今日一进门没多久，就拉着纪秋月娘家人喝起来，划拳声听起来闹哄哄的。
　　他也看到大舅舅朝那边撇过去的不悦眼神，酒鬼喝醉了爱闹事，他曾听沈玄青说过，四舅舅有时酒后会打人撒酒疯，也不分场合，大舅舅作为念过书并且分外重读书重礼节的兄长，加上以前和四舅舅之间有过龃龉，因此最是看不上这行径。
　　人群神色各异，这是陆谷头一次发觉百态，忽然心中就有些感悟，他站在厨房里虽离人群远些，但觉得分外奇异，不过这样的心境很快就消散了，沈玄青带着一众亲戚进门，高高大大的汉子出现在眼前之后，就叫他脸上笑意越甚。
　　阳光下，划拳吆喝的男人嘴中喷出沫子来，溅到酒盅和糕点上，他看得一清二楚。沈玄青和沈尧青都不太喝酒，两人也都是爱干净的，即便划拳也不会口沫乱飞。
　　他有点走神，不知不觉想，幸好他不是男人，不用和四舅舅他们坐一起吃饭。
　　但这样的念头实属有些大逆不道，要是被人知道他不敬长辈，肯定会被骂的，因此他不敢再多想，在心里道一声罪过，埋头干活不敢再乱看。
　　日头跑得也真是快，眼瞅着快到晌午，卫兰香一脸喜意，起身进来炒菜了。
　　油锅滋啦响，很快冒出肉菜香气。
　　都是自家亲戚，没有外人，沈玄青怕陆谷吃不上，借口让他和陈心莲陪舅妈和姑姑吃饭，两人就都落了座，自己和沈玉平来回忙着端菜，趁着炒菜的空当坐下来吃几口。
　　女眷和夫郎坐在一起，旁边就是小孩的桌子，时不时就得管一管，省得小孩子为争口吃的打架哭闹。
　　晌午天晴朗风也小，纪秋月将襁褓里的孩子裹好，沈尧青就抱着出来见亲戚了，也好让她爹娘在众人面前给孩子挂上平安锁。
　　奶娃娃长了一个月，脸蛋肉乎乎的，瞧着就讨喜，鞋子没穿，不过戴了小小的虎头帽，看着就虎头虎脑的，连襁褓上陆谷都给绣了虎纹，谁见了都得夸一句讲究精巧。
　　孩子太小，出来见见人也就抱回去了，比起亲戚，陆谷几乎天天都要抱一抱小侄儿，帮着哄几下，奶娃娃又软又奶的，就是拉尿时明显能闻到有种奶臭味，但这并不妨碍一家子对娃娃的喜爱。
　　待吃完满月酒，亲戚歇一下就陆续走了，陆谷他们又收拾起院里的碗碟桌椅。
　　沈尧青将收拾好的桌子又擦一遍，这是从邻家借来的，等会儿要还回去，笑道：“还以为四舅舅今日又要喝个大醉，给我操心的，一直在留意他，不曾想还挺给咱们家面子。”
　　“他。”卫兰香提起这个四弟就轻哼一声，说道：“你大舅妈跟我说了，今日来之前，你大舅舅同他交代过，咱们这是喜宴，又有小孩子，不叫他喝个烂醉撒酒疯。”
　　“原是这样，我就说。”沈尧青失笑，四舅舅是长辈，过来做客本是想喝多少都拦不住的，根本不用顾忌他这个小辈。
　　陆谷舀了水坐在厨房洗碗，沈玄青将一摞碗碟端进来，蹲在木盆对面放下。
　　“吃饱了没？”沈玄青问他。
　　他犹豫着点头，但没把饱了两个字说出来，一看他这模样，沈玄青就笑了。
　　陆谷只得小声说：“几个舅妈和姑姑在，我哪能多吃，叫她们吃饱才是待客之道。”
　　乡下人坐一回席不容易，他们家亲戚也有穷的，席上该吃的都吃完了，根本没剩几口，沈玄青看一眼地上木盆里泡的田螺和笋片，说道：“等下给你炒个笋子肉片，还有鸡汤没？”
　　“有呢，把那三只全炖了，一大锅没盛完，剩下的肉和汤还在锅里闷着。”陆谷点头道，其实他刚才就想到给自己热一碗鸡汤泡饭吃，在家里是决计饿不到他的。
　　他又问道：“那你还吃吗？我瞧见你和玉平都没吃几口。”
　　沈玄青笑一下，说：“自然要吃的。”
　　陆谷一下子眉眼就弯起来，眼睛亮亮的，开口道：“那你还说我，你不也是这样。”
　　周香君方才最后走，给沈玉平端了一大碗鸡汤还有一碗米饭回家吃去了，吃完就能歇下。
　　外头卫兰香听见他俩说什么吃饱，发话道：“谷子，等下把锅里的鸡汤热一热，再给咱们炒个笋子，今日客人多，我都没下几筷子。”
　　这话一出，连沈尧青都在点头。
　　他们自己待客，上了桌子自然会矜持些，习俗如此，十里八乡的村子差不多都是这样，等客人走之后将剩下的东西吃完，也算腾干净碗碟。
　　沈玄青打了三只山鸡回来，剁成块炖了汤，为让亲戚都吃好，把这些全炖了，这会子还剩小半锅呢。
　　饿到谁也不能饿到纪秋月，开饭时卫兰香特意给她捡出来一碗肉和菜，连米饭和一碗鸡汤，送进房里让她吃了，是以陆谷几人吃鸡汤泡饭时她没有凑过来，在房里哄孩子睡觉。
　　自打孩子出生后，卫兰香在村里同龄的妇人面前腰板都更直了，尤其在嚼过舌根的两个妇人面前，张口闭口都是她大孙子，好生将前两年的恶气出了一出，看谁还敢说他们家秋月生不了，而且纪秋月一生就是个儿子，更叫她长脸，别说乡下了，连镇上人生了儿子都是不一样的，家里有男丁以后才不会被人欺负。
　　要不是孩子实在太小，不能抱出去，否则她真要天天带出去晃悠一圈。
　　——
　　天阴了，不知什么时候就要下雨，陆谷和沈雁在河边打了两筐子草回来，压得严严实实，就这还不够，家里这么多吃草的禽畜，下午万一下雨就不好出门，他俩将竹筐里的草掏出来倒在堂屋，省得被雨淋湿了。
　　正忙着，就听见外头卫兰香在和人说话。
　　“大嫂子，上地里去了，这几日没去玉涛那边？”卫兰香带了一篮子杂面馒头过来，放在这边好喂狗，还没进门就看见从地里回来的周云芝，便停下问好。
　　周云芝扛着锄头，闻言脸色有点不好，但还是说道：“没呢，过两日看玉涛让人捎话。”
　　卫兰香哪里不知她这是被玉涛媳妇嫌弃了，人家媳妇常住在镇上，爹娘也是镇上的，嫌弃他俩是泥腿子，管孩子也管不好，就不大乐意叫她和沈顺德去镇上。
　　她才不管周云芝脸色，那天办满月酒时周云芝就在亲戚面前说他们家给儿子取名竟不按族谱来，好在那天都是她娘家和纪秋月娘家的人，没怎么理会周云芝乱说话。
　　但她记着呢，便笑道：“我就说你咋没去，还想着要是到镇上，玉涛带你们吃红俏，也带我去尝尝呢，这不是到时节了，去年你说玉涛忙，我也忙的没工夫过去，想一想，这红俏竟说了有一年了我都没吃上。”
　　周云芝眉头一皱，眼神都变得警惕起来，显然是在防着卫兰香占他们家便宜，一碟子红俏贵死了，便宜的都要五十文，她今年都没吃到，卫兰香这个见钱眼开的东西，不知天高地厚，竟问她要吃的。
　　她越想越来气，一句”你想都别想“在嘴里差点憋不住，好在最后忍下了，忍着心头那股子冒出来的火，从鼻子里哼出一声冷笑，说道：“这我哪里知道，玉涛在镇上挣钱哪里容易，还有媳妇孩子要养活，我可不敢给他添乱。”
　　卫兰香奇道：“我说大嫂子，村里谁不知道玉涛孝顺，你若说想吃红俏，他哪有办不到的，再说了，娇娇也是通情达理孝顺公婆的，到时你若真去了，可记得叫上我，让我也沾沾咱们玉涛的光。”
　　孝顺公婆，周云芝听到这话恨不得啐一口，而且听卫兰香说得这么起劲，眼神就变得鄙夷嫌弃，生怕被赖上，她连忙找个借口：“我还有事，你大哥在家里等着做饭。”
　　说完就匆匆忙忙走了，连头也不曾回。
　　卫兰香在后边看着，可算是出了一口气，而且以周云芝小气吝啬的性子，后边肯定轻易不敢来他们家串门，真是个鸡贼东西，她在心里骂一句，转身就进宅院里了。


第139章 
　　外面说话声很快听不见了，陆谷把竹筐里的草全都倒在地上，就见卫兰香走进门。
　　“娘。”他放下空竹筐，拍拍手上的灰，端起碗喝了几口水，天阴了，歇这一下还得和沈雁再出去打草。
　　如今家里禽畜多，每日光草就要吃好几十斤，牛羊和兔子是吃草的大头，鸭子倒还好，每天放出去它们在河里自己会找食吃。
　　尽管给鸡圈里撒了草籽和菜籽，但每天鸡都会啄，有时连草根都刨出来了，鸡草还是得打，混着谷糠和麦麸搅拌在一起喂给它们。
　　为让鸡鸭长得更好，陆谷闲时不是去河边摸螺就是在湿泥里挖地龙，带回来剁一剁敲一敲就扔进鸡圈里，无论大鸡还是小鸡都争抢着吃。
　　“这下好了，周云芝那老货，怕我占他们家一粒米的便宜，短时日内再不会过来串门子。”卫兰香放下篮子，又说道：“她若真来，我就再问她红俏的事，非逼她走，个没良心的小气鬼，在咱们家吃喝倒是脸皮厚，也不怕日后遭瘟。”
　　“就他们家那点便宜，谁稀罕占一样，我又不是没吃过红俏。”她心中到底有些不顺，不过骂出来后就好点了，再看看后院里蓬勃生长的好几块菜地，还有兔窝鸡鸭舍，脸上就换回喜悦，自己日子过好了，哪用去管别人。
　　周云芝再怎么都是长辈，陆谷只能在旁边点着头应和她，并不敢多言语。
　　“这些怕是不够，我跟你俩一起去打草。”卫兰香说着就到前面关上院门，和陆谷沈雁一起从后门出去。
　　河边牛犊甩着尾巴在吃草，大灰不紧不慢跟在旁边，许是有些无趣，还抻个懒腰打哈欠，陆谷远远就瞧见对着一棵树撒尿的乖仔，瞧见他们后就飞快跑了过来。
　　大白和大黑留在宅子里看家，那么多兔子呢，总得防着，况且宅子里五亩地大的场院，足够它俩撒脚奔跑，不怕太拘束。
　　兔子嫩草和野菜都吃，还有矮灌木的嫩枝条，清溪河河岸地界大了，这边的草割完就走远点去另一边，野草长得很快，没几天就又高了。
　　陆谷又割草又挖野菜，手上草汁和脏灰混在一起成了黑绿色，但无暇顾及，看见这一丛野菜是兔子爱吃的，那一簇草是牛犊爱吃的，心神都被活计占据。
　　打草也是个枯燥的力气活，多少小孩子打草时都在玩呢，因天阴要下雨了，他手下动作很快，不过看见那一小丛野花时，还是小心割下来放在旁边，沈雁就爱这个，再扯几根枝条，等会儿若是下雨，没事情做就给沈雁编一串花儿戴。
　　一筐子草还没打满，雨点就落了下来。
　　“娘，雁雁，回去吧。”陆谷发觉雨点不小，连忙站起来喊道。
　　“好，你俩先牵着牛回去。”卫兰香离河边最近，拿起放在岸边的竹竿将鸭子赶了上来。
　　陆谷便带着沈雁牵上牛犊跑回家，牛犊挺聪明，到后面都不用拽它绳子，比他俩跑得还快呢，往前面一看只能看到个牛屁股，先他们一步挤进了后门。
　　这一幕叫两人都有些哭笑不得，陆谷眉眼弯弯，脸上是忍俊不禁的笑，沈雁直接哈哈哈笑了出来，边跑还边说：“谷子哥哥，这牛可真不地道，枉咱俩每天好吃好喝伺候它，自己先跑了，不等咱们，屁股还扭得那么欢。”
　　等他俩跑进门后，发现牛犊踢开牛圈栅栏进去了，躲在干燥的圈里冲着他俩哞哞叫，温驯的大眼睛看着十分无辜。
　　大灰和乖仔倒是忠心，跟在他俩身后进来，因卫兰香在后面，大灰还站在门口看，像是在等她。
　　雨势并不大，卫兰香很快赶着鸭子回来，还问沈雁方才为何在笑，听完也乐了。
　　兔窝上方搭了草棚淋不到雨，陆谷拎着一筐子草过去喂兔子，沈雁和卫兰香打的草全都倒在地上堆成一堆，到下午能和干草还有谷糠麦麸一起混着喂禽畜。
　　这边宅子大，连柴房和干草房都是分开盖的，放柴火的只放柴火，干草也有自己的地方，要赶早深秋前囤满一屋子呢，是禽畜冬天的口粮。
　　雨点越落越急促，逐渐连成雨幕。
　　在地里干活的沈尧青跑回来了，新宅子离村口近，肯定先躲进这边，背着长弓的沈玄青没多久也跑进来，手里还拎了只被羽箭射中的野鸡。
　　近来秋豆快熟了，一些野物就在田地里霍霍庄稼，他们家还种了三亩花生，昨天他去地里看发现有好些被刨出来，种柴豆和花生的时候，就有不少禽鸟把地里的种子刨出来吃掉，农人是极痛恨的，祸害成熟的庄稼也就罢了，种子可是本根，一旦被叼走什么都长不出来。
　　这不他今天又上旱地那边去转，原本是想赶走吓唬跑野物，还真叫他逮到一只，刚好带回来给家里打打牙祭。
　　“还找到一只母鸡的窝。”沈玄青把毛色花彩的雄野鸡放下，从怀里掏出两枚野鸡蛋让陆谷看。
　　他们家养的鸡鸭都多，除了夏天最热那会儿下蛋少，近来每天连陆谷带卫兰香养的，光鸡蛋少说就能收二十个，陆谷是天天吃一个，其他人两三天也能吃一回。
　　不过野鸡蛋只有在野地里才能找到，倒也稀罕。
　　陆谷看过后笑着问他：“等下再摸几个鸡蛋，和这两个炒一盘。”
　　两个蛋到底少，家里这么多人呢，沈玄青本就爱吃炒鸡蛋，闻言点头答应，把野鸡蛋好生放在桌上。
　　乖仔瞧见野鸡蛋还凑过来嗅闻，闻过后就失了兴趣，转悠到陆谷脚边趴下了，毛茸茸的大脑袋还搭在陆谷鞋面上。
　　才半早上，纪秋月独自在家管孩子，卫兰香戴上斗笠匆匆回去了。
　　牛犊还没吃饱，在后院直叫唤，沈尧青穿上蓑衣过去给牛羊都抱了一捆草。
　　歇过脚又喝了大半碗温水，陆谷从乖仔脑袋底下抽出被压住的脚面，将木板和菜刀端进来剁草，沈雁提着鸡食盆到矮屋舀了几碗麦麸，等下和草混在一起喂鸡鸭。
　　他俩在这边忙碌，沈玄青就没有回去，在旁边帮着递草，又将野鸡身上的羽箭拔了出来。
　　沈雁一看就笑道：“那二哥哥，你帮着谷子哥哥干活，我编花儿去。”
　　方才陆谷跑回来时没忘了那束花。
　　在家人多不好亲热，每天又有各种活儿要干，沈玄青其实有点巴不得能和夫郎多待一待，不过点头时面上还是矜持的，除了他自己没人能知晓他这会儿的高兴。
　　“再有几天该收柴豆和花生了，十三亩呢，我等收完再上山打猎。”沈玄青蹲在陆谷旁边说道，看了看手中羽箭的箭头，将其放在旁边，又说道：“今年家里也是忙，算起来每半个月就有事，没上几次山，到后面我多打几只狐狸，好将今年花掉的亏空都挣回来。”
　　话虽这么说，不过今年他们地多打的粮食也多，一年到头吃喝是不愁的，平常挣的零碎钱足够花，手里还有八十两的银子没动，不然他也不会这么安心待在家里。
　　陆谷手里攒下了钱，比不上沈玄青挣的，但对乡下夫郎来说，手里能有那么多已然能撑起过日子了。
　　听完，他剁鸡草的手停下来，犹豫一下问道：“打狐狸要在山中夜宿两三日，你曾说五六张皮子太少，去年在山里待了许久，这回若你独自上山，岂不是没人做饭？”
　　沈玄青倒是没想这个，带些干粮上去就行，吃喝对付一下足以，他停顿一下没有立即回答。
　　陆谷声音不大，神色却十分认真，说道：“打猎是力气活，我也上去，你回来就有热饭热汤吃。”
　　“山中危险，猛兽多。”沈玄青下意识反驳，之前野猪一事就叫他心惊胆战，才送人下了山。
　　这话一出，陆谷就不言语了，微低下头掩盖眼里的失落，他知道自己力弱体微，不过是想给沈玄青做顿饭，不然天天在山里跑，累成那样还要啃干粮吃清水煮菜，胃口和身子哪里受得了。
　　但他也知道沈玄青是为了他好，也想不出辩驳的话，只得沉默了。
　　一起过日子这么久了，两人从未有过争吵或者别扭，沈玄青一看他低头默不作声，一下子就有点慌，甚至有些手足无措。
　　他着急不已，忙不迭就改了口：“好好，你也去。”
　　别闹脾气也别不理我。
　　然而后面这句话他没有说出来，闷在心里堵堵的。
　　陆谷没有想到他会改口妥协，眼中的委屈失落还未消退，就抬眸去看沈玄青。
　　自打到沈家以后，他知道沈玄青是冷硬倔强的，卫兰香也曾告诉过他，方才他以为事情板上钉钉了，沈玄青不会带上他。
　　“真的？”他小声问道。
　　沈玄青用力点头：“真的，到时候咱俩一起去。”
　　陆谷忍不住笑了，叫看着他的沈玄青大大松了一口气。
　　几句话之间两人就和好了，不过这也算不上争吵，顶多是一点小别扭。
　　编花环玩的沈雁听到他俩这几句话，抬头一看没有打骂起来就没放在心上，但她意识到一点朦胧模糊的东西独自坐在那里没有出声，不然若是二哥哥看过来，岂不是大家都没面子。
　　陆谷咚咚咚剁鸡草的声音又响起来，菜刀刀刃有些钝了，他一边剁一边说：“等下剁完得磨磨刀。”
　　沈玄青将一束草递给他，说：“知道了。”
　　磨石在老宅子那边，等会儿回去了再磨来得及。
　　雨势不小，剁完草后沈玄青端着食盆闯进雨幕之中，将草料倒进鸡舍鸭舍里，又冒雨跑回堂屋后，一身蓑衣斗笠的卫兰香过来给他们送了两把油纸伞，好撑着回家去。


第140章 
　　一场雨过后山里溪流变大，从山林间流淌下来，溪边水草丰茂。
　　入秋后薄壳青螺慢慢就出现了，陆谷和沈雁还有沈玄青一起上山来摸。
　　这东西现在卖得贵，是以得了空子就有人上山来找，一路上他们遇到不少村里人，山里远了，不是三两人结伴就是带着狗防身。
　　前山不少溪流都有人在石头底下和溪水里翻找薄壳青螺，他们就往深处走，有沈玄青在，还带了大灰和乖仔，是绝不怕的。
　　山里没有路，遇到崎岖坎坷的地方只能一深一浅往前走，好在山林子里阴凉没有那么热。
　　要么说沈玄青力气大，之前为将猎物拉下山，硬是拉着板车山上山下的跑，多亏他走惯了去深山的路，知道从哪里走能平坦些，不然遇到大的山坡或坑崖根本过不去。
　　更灵活的人都这样，要让驴或是骡子拉板车更是不好走，今年虽没有去年挣的多，但人不像去年那样累得直喘气，肩膀和后背磨出来的伤也少了。
　　他如今打猎手艺越发娴熟，活捉的猎物多，就专挑羊或是鹿打，一趟下来也能挣钱，只不过想要养羊多下羊娃，就没卖那头母的和小的。
　　陆谷听到了溪流声，沈玄青和沈雁自然也听到了。
　　大灰最是机灵，比人更快分辨出溪流的方位，当即就朝那边跑去，在前面带路。
　　陆谷从半腿高的草丛中走出来，看一眼溪流周围说道：“这里应该没有人找过。”
　　他们进的比旁人深，沈玄青也点头：“嗯，就在这里找。”
　　山溪长年累月流淌，冲刷出溪道痕迹，沈雁挽了裤管踩在水里的石头上，她弯腰翻石块，摸到了好几个青螺，瞧见石头底下乱爬的小蟹后便道：“有两个肚紫。”
　　这种山螃蟹只有肚子是紫的，用树枝拨弄翻过来肚皮，一看就知道能吃，她捉起来顺手扔进前面沈玄青的竹筐里，要是螃蟹爬出来的话，不会夹到她和陆谷，让二哥哥收拾就好。
　　再有几天就要收秋豆了，趁还没忙起来，弄些时令东西回去吃好，到时才有一身的力气干活。
　　螺肉带壳时看着挺多的，等泡进酒里螺壳消没，剩下红色的螺肉并不很多。
　　在路上他们还说了，若抓的少就自己吃，要是多的话就去卖一些，镇上那些食肆酒馆都收呢。
　　在岸上还好，走了这么久身上发热，一下水立即就冷了，清澈的溪水不减一分冰凉。
　　“咱们快些摸，摸够了好回家泡脚。”沈雁年纪小，不如年长几岁的陆谷和沈玄青能耐住寒凉和性子，但也是干惯活的，没有偷懒更没有闹着回家。
　　陆谷将手里一把青螺扔进篓子里，直起腰说道：“那你上岸歇一歇，在太阳底下晒晒。”
　　闻言，沈雁原本想说不用，可腿脚确实冰冷，就依言找个地方晒了会儿太阳。
　　三个人干活肯定快一些，初秋薄壳青螺刚开始出没，不是很多，倒在一起只摸了小半筐，肚紫也是小半筐，都不太多，不过足够他们自己消遣打牙祭了。
　　沈玄青还好，见陆谷和沈雁吃冻，就发话说不摸了，红俏再昂贵但人在溪水里泡着受罪，陆谷体虚，沈雁又是个女儿家，如今又不缺这份钱，不至于吃这个苦头。
　　因竹筐没满，他们在山溪边掰了好些水竹笋，掐了红苋菜的嫩茎叶一并带回去。
　　这种水竹笋较小，但胜在脆嫩鲜甜，坐完月子的纪秋月这两天进进出出，常躺在床上在房里歇息叫她有些受不住，眼瞅着终于能出来走动，她心情都更好了。
　　有身孕时许多东西都不能吃，看到从竹筐里掏出来的水竹笋，不用旁人，她自己就上手拾掇，说晌午做个清炒笋丝。
　　孩子还没睡醒，不用人去管，顶多就是卫兰香时不时轻轻推开门朝床上看一眼，怕孩子乱动掉下去。
　　陆谷在旁边洗苋菜叶子，这东西煮成菜汤好喝，有股别样的菜香。
　　卫兰香和沈雁在搓洗青螺和山螃蟹，她坐在小凳子上，看一眼天上终于露出来的太阳，心里才有些踏实，说：“快收秋豆了，就指着太阳多晒一晒，谁知昨天下了一场雨，就盼着后头这几天都是大晴天。”
　　沈玄青在院里磨镰刀和菜刀，闻言也看一眼天，开口道：“天光放白了，应该不会再下雨。”
　　变天是谁也说不准的事，但卫兰香还是点点头，只能这样期盼。
　　——
　　庄稼地里的作物说熟熟的很快，没几天沈尧青就说豆子能收了，一家子便都下地拔豆杆。
　　他们家种了十亩秋豆，比别人都多，这回又雇了短工来帮忙。
　　眼下不如夏天那阵炎热，一天的工钱回落到平常的二十文，为尽快收完，这回沈尧青除了林金虎林金龙以外，又把何志和陈冬冬叫上了。
　　一板车一板车的秋豆往新宅子里拉，纪秋月要管孩子，吃喝拉撒都是她自己伺候，只有趁娃娃睡觉时才能得空去厨房切个菜，做饭的事就落在陆谷几人身上，无论他、沈雁还是卫兰香，在地里忙活一阵，就得赶回去做好。
　　得亏雇的人多，十亩秋豆连同三亩花生四天就拔完了，摊开晾在新宅子的空地上，后边晾晒捶打筛豆子更是有的忙。
　　今年种的花生算是个新口粮，收上来挑着嫩的用盐水煮了一些，吃起来咸香又嫩，按卫兰香说的话，用盐煮出来的东西哪有不好的，都金贵。
　　翻过一遍豆杆，太阳挺大的，陆谷和沈雁坐回堂屋歇息。
　　“谷子哥哥。”沈雁从篮子里拿出一碗盐水花生米，都剥好了，捏着吃就行。
　　这东西当成零嘴很不错，陆谷捏了几个嚼着吃，心道回头上山的时候也带一些，沈玄青打狐狸时要在外面啃干粮，弄个小小的布兜给他装一点花生米，总比只啃干粮好。
　　“过两天豆子晒干了，咱俩捡一些出来，让娘给咱们炒干豆子吃，咬起来嘎嘣嘎嘣的，虽费牙了些，但越嚼越香呢。”沈雁把碗放在桌上，提起茶壶给他俩都倒了水。
　　“嗯。”陆谷点点头，又说道：“不过要看你二哥哥什么时候想上山，说不定就在这两天了。”
　　打狐狸是有时节的，过了这段时日天一冷，若是下雪的话就再上不去，沈玄青昨晚还说该收拾收拾上山了。
　　沈雁只得说道：“那好，我给你俩留着豆子，回来再吃。”
　　她忧虑烦恼不多，成天见除了干活就是想着吃点什么，不光心里惦记，嘴上也“直言不讳”，陆谷悄悄笑了下，心道幸好娘不在这里，不然又要说沈雁嘴馋了。
　　家里禽畜多，他俩歇了一会儿，就顶着日头出门打草去了。
　　秋日的太阳比夏天好受多了，没有那么毒辣，陆谷弯腰割草，不曾想手中镰刀没控好，锋利的刀刃也不知怎么一滑，在左手拇指指腹上擦出一道口子，血登时就流了出来。
　　他吃痛将镰刀放下，右手紧紧攥住左手拇指四下寻找止血的大蓟，小蓟也可，捣烂了都能敷到伤口上止血。
　　不远处沈雁发觉他不对，便问道：“谷子哥哥，你怎么了？”
　　“我没留神，割破手指了。”陆谷在野草丛中发现了大蓟，他手上沾了不少血，于是说道：“你帮我把大蓟挖出来。”
　　沈雁一听连忙过来，将大蓟挖出来后连竹筐和镰刀都不要了，两人脚下匆匆赶进后门，家里有布条，不然不好把草药缠到手指上。
　　乖仔原本在河边玩耍，一看他俩都跑了就追上来，只是半路看见自家的镰刀和竹筐，停下围着竹筐转了好几圈，似乎有点无措，最后还是守在了竹筐旁边。
　　拇指被缠好之后，陆谷动了动，其他四指不受影响，活还是能干的，就是这两天不好沾水。
　　他右手上还沾着血迹，一只手不好搓洗，沈雁就帮他洗干净。
　　沈雁擦干净手把布巾搭好，说道：“谷子哥哥，那你在这里歇。”
　　“不用，都包好了，只是割草而已，不碍事。”陆谷没把这点小伤放在心上，再说缠了好几层布呢，足够厚实。
　　沈雁年纪小，性子也没沈玄青那么倔，大人怎么说她就怎么听，她今年才十二岁，在她眼里，陆谷可不就是大人，她犹豫一下，但见陆谷毫不在意，和她一起往后门走，就没有多说什么。
　　一出来发现乖仔在看东西，陆谷揉了揉它脑袋，小声夸道：“真乖，知道看咱们家东西了。”
　　“汪！”乖仔叫一声，毛茸茸又软乎乎的耳朵被陆谷揉了几揉一点也不反抗，眯起眼睛看着还挺舒服。
　　拍拍乖仔脑袋，陆谷不再逗它了，拿起地上镰刀继续干活。
　　没一会儿沈玄青和沈尧青从地里回来，没有回家直奔河边。
　　家里今年养的禽畜多，如今已是秋天了，自然要忧心一下过冬的草料，晒干的草到底不如鲜草饱腹，可不得多积攒一些干草，越多才越好，不然禽畜一旦断粮，冬天可就难熬了。
　　是以他俩过来是帮着割草的，也好让陆谷和沈雁歇一歇，家里镰刀没有那么多，只有三把，回头还得买一把，亦或是买个刀刃回来，自己弄个镰刀把镶上去。
　　沈玄青一眼看到陆谷拇指上缠的布条，眉头就皱起来，两三步走到跟前问道：“这是怎么了？”
　　“不小心划破了。”陆谷小声说道，这伤对他来说其实不怎么疼，神色没有丝毫痛苦。
　　别说他了，常干活的人多少都会受一点伤，不是什么大事。
　　反倒是沈玄青有些不悦，接过他手里的镰刀说：“那你歇着，回去了我跟娘说一声，这几天别让你做饭了，其他活也不用做，顶多在家里剁剁鸡草。”


第141章 一更
　　沈玄青的话让陆谷神色犹豫，家里这么多禽畜每天要吃草，还要备下过冬的干草，若他不干活了，岂不是全落在别人身上，于是便说道：“我要是不做，娘她们忙不过来。”
　　“之前不是说好了，你要跟着一起上山，一半个月都不下来，本就分担不了多少活计。”沈玄青有些无奈，又说道：“活是干不完的，天天都有，但有我和大哥在，你何必将事情揽到自己身上，长此以往，什么都得操心，到时活儿就全落你头上了，你又如何忙得过来？”
　　见陆谷表情讪讪的，他无奈笑一下，趁沈尧青和沈雁在不远处割草，没看过来，悄悄捏了下夫郎手心以示宽慰，笑着开口：“我和大哥两个人好歹是壮劳力，总也不会叫家里人吃苦，叫你歇你就歇，手上伤养好了，再干活才更利索，不然一直沾水，好不了就多耽误工夫，那才叫误事。”
　　“嗯。”陆谷觉得在理，便点头答应，他向来信任沈玄青。
　　见他听进去了，沈玄青笑一下说道：“过两天要去犁地种冬麦确实忙碌，割草也不能放下，我方才在地里还和大哥说了，晒干草是件迫切的事，趁近来天气好就该早早备下，打算花点钱雇人给咱们割。”
　　这话一出让陆谷愣了，乡下人都是自己割草，哪有雇人的，这不是糟蹋钱吗，但他没有言语，听沈玄青继续往下说。
　　“我打算找志子两口子来，割草不是精细活，只费工夫和力气，工钱肯定不多，两板车三文钱，让他俩推着咱们家的板车去用。”
　　沈玄青说着，抓起陆谷左手看了看，大拇指被缠住也看不出什么来，只好又放下了，开口道：“原本我还想着工钱按天算，可又一想，他们家也有活干，不能耽误了，还是按车算好，只要他俩得了空闲，割多少就算多少钱。”
　　“如此一来，娘和雁雁只需打每日的鲜草给禽畜吃就好，别的不用再操心，就没那么忙了，人也能歇着。”
　　草长在河边和野地里，到处都能看见，完全没有本钱，下力气割就是，这价钱也公道，不会太多也不会太少，如今一个烧饼都得两文钱呢。
　　不过野草从来都不是值钱东西，两板车草就能换得三文钱，对家里田地不多需到处做工挣钱的人来说属实不错了。
　　陆谷想了一下干草屋，晒干的草不比湿草，很轻的，五六斤湿草才能晒出一斤干草来，要把一个屋子塞满，那得多少车啊。
　　他这么想着，小声问了出来。
　　沈玄青笑一下，说：“只要能囤满积实，多少车都值，不然冬天断了粮，家里那些东西吃什么，一只活兔子连皮带肉便宜了也能卖三十文，若养的肥又碰上天冷的好时节，一只卖三十五文四十文都行，一只兔子就足够二十车的草。”
　　“咱们现在光小兔子都多少只了，不差这十几二十只的钱。”他对陆谷向来耐心，将银钱算计一点点说给夫郎听。
　　他这么一说，就叫陆谷听明白了，不再觉得会亏损。
　　“再说这只是备下过冬的口粮，一过冬天还是咱们自己割草。”说完沈玄青握好镰刀，利落割起草忙碌。
　　陆谷在旁边打下手，无非就是拎一拎竹筐，再没干活。
　　待忙完这一阵后，沈玄青就去了何志家一趟。
　　最近是种冬麦的时候，但何志家田地不多，忙完就只能下苦力做短工，还得到处打听哪里有活才能去干，一听两板车草就是三文钱，他哪有不动心的，不就是割草，他和陈冬冬两人闲着没事的时候，一会子功夫就能割许多呢。
　　挣钱从来都是让人心热的，沈玄青一说完，他干脆利落地答应：“成，今日忙完地里最后一点活，明天我就去。”
　　既得了准话，不用再找别人了，沈玄青没有多坐，已是晌午饭时了，家里肯定做好饭菜等人回去齐全。
　　饭桌上，卫兰香一听要花钱雇人割草，心里头是不大乐意的，觉得白花钱，便说道：“割草有什么好雇人的，我又不是老的走不动，再说了，家里豆秸麦秸那么多，今年光麦秸垒了两垛呢，牛羊都能吃，再有大半个月稻子也熟了，到时候稻桔晒干了也不少呢，何苦再花钱。”
　　沈玄青扒拉一口米饭，咽下去后才说：“娘，咱们今年头一次养这么多禽畜，多备些干草料肯定没错，家里烧柴火也要用到稻桔麦秸，万一冬日断了草粮，就只能出去挖草根剥树皮，大冷的天，出去受冻受罪，再说了，人常说有备无患，要是兔子没吃的，饿瘦饿死了，来年拿什么卖钱？”
　　“是啊，娘，算起来两板车才三文钱，一只兔子就能换二十车草呢。”沈尧青在旁边说道，之前在河边割草的时候他听到了沈玄青的话，确实在理，他们家肯定不会吃亏的。
　　两个儿子都这样说，卫兰香神色犹疑，沈尧青又笑着劝了她几句，她心道这事儿她又管不了，只得闭嘴了，但心里还是有些不痛快，哪有割草还要雇人的。
　　纪秋月在旁看出了她的不痛快，便笑着说：“娘，这可是好事，到时你就得了空闲，打完鲜草回来，就能帮着抱昭儿了，我一个人着实有些看顾不过来，他一哭一闹就得抱着哄，若非咱们家人多，否则我连吃饭都顾不上呢。”
　　这话可谓是一下子就撞到了心坎上，叫卫兰香喜笑颜开，大孙子可是她的心肝儿，碰见谁都想显摆显摆，多抱一抱哄一哄哪有不乐意的，精神头明显起来了，立即就想通，花钱不花钱的，那都不关她的事，又不花她的钱，由着沈玄青自己去张罗忙活，她一个老婆子跟着瞎掺和什么劲。
　　“好好，那就这样。”她忙不迭答应，脸上再没有不痛快。
　　陆谷一直都知道自己脑子笨，嘴也笨不会说话，此时一看纪秋月这么厉害，两三句话就让卫兰香高兴起来，看向纪秋月的眼神都是崇敬明亮的，心道阿嫂真厉害。
　　旁边沈玄青腮帮子一动一动的，正在嚼饭，忽然看到陆谷眼睛一亮，然而那个眼神并不是对着他，咀嚼的动作一停，莫名觉得有点堵心，但家里人都在，他不好询问，只得假意给陆谷夹了一筷子菜，让他趁热快吃饭。
　　陆谷注意力被吸引回来，沈玄青以前也会给他夹一两筷子菜，是以他没有任何疑心。
　　——
　　入秋后山上野物陆续开始贴秋膘，在家里又待了两天后，陆谷拇指的伤好了一点，就和收拾妥当的沈玄青一起上了山。
　　这回上来他只带了两身厚衣裳，山上的米面之前没有吃完，带一些干粮上去就足够了，卫兰香还给他俩装了花生米和炒豆子，让当磨牙的零嘴吃。
　　至于何志和陈冬冬割草的工钱，沈玄青数出三百文，足够两百车草的钱了，把钱留给了沈尧青，他之前找了个不用的木板，何志每次割一车草回来，就拿镰刀尖往木板上划一道，无论何志自己划还是沈尧青帮着都行，总归一道就是一车，划够十道痕迹就付十五文的工钱。
　　雇何志两口子无疑是对的，陆谷别的活干不了，就在新宅子里洒扫或是剁鸡草，有时能碰见满载一板车草的何志和陈冬冬进门，板车上的草堆压的很实在，一点儿都没有偷懒也没有弄虚作假。
　　他俩心也细，草里的木枝硬刺儿还有荆棘枝子等一些会划伤人手牛嘴的东西，特意挑了出去，草拉回来后顺势往空地上一倒，还用耙子摊开晾晒，至于牛羊不能吃的草更是不会割回来。
　　连卫兰香过来看了一看，都觉得挺放心。
　　一车又一车，何志干劲很足，陈冬冬也是如此，割草他也能帮上忙，十车就是十五文呢，他俩手脚快一点，有时何志爹娘也会来帮忙打草，最多的时候，一天就能割回来五车。
　　何志挽着袖子挥镰刀，他只管割草，割完放在地上，陈冬冬也是如此，何志爹娘身体都不好，干不了重活，但他俩不用干别的，把草里的硬刺儿荆棘抖落干净，再抱上车就好。
　　各个村子做短工的人多了，有时不一定能碰上多少活计，割草工钱便宜了些，但听沈玄青的意思，往后家里禽畜多，沈家自己干不过来，肯定要雇人割草的，是个长久的活儿，何志便想好好揽住，就算农忙时他给人做工下地去，冬哥儿和他爹娘在家也能去割草，多少是一份工钱。
　　割草就能挣钱，村里人知道后，好几个心直口快的人在他面前都说这好事怎么没落到自己头上，就算知道沈玄青不会出尔反尔，他也得将这个活把握住了。
　　家里的事不用陆谷再操心，他只是左手拇指有伤，别的一概没事，如今在家能吃饱喝足，每天还有一个鸡蛋，伤口比以前受伤好得快，不过依旧敷了药用麻布条缠着。
　　有时候连他自己都觉得有点儿不好意思，这伤口实在不是什么大的伤势，顶多就是割的有点深，可当天敷上大蓟没多久血就止住了，沈玄青却一定要让他“休养”，偏偏家里人都不怎么管沈玄青，真让他养了起来。
　　或者说是连卫兰香都管不住，沈玄青可是家里挣钱的顶梁柱，他说什么一般就是什么。
　　到山上后他俩歇了一会儿，眼下沈玄青在外面扫院子，他拿着鸡毛掸子扫除床上桌上的灰尘。
　　每次离开的时候都会把门窗关好，但灰尘不知从哪里就钻进来，到处都蒙上一层薄灰。


第142章 二更
　　许久没有上山，在家里待惯了，突然只有他们两个人，太清静了，没有昭儿的哭声，也没有邻里大嗓门的婶子阿嬷说笑聊天，陆谷还觉得有点不适，耳边像是少了点什么。
　　夜里风吹林动，潇潇飒飒声更是显得分外幽静，偶尔能听见几声夜鸟啼叫。
　　宅院早已吹了灯，和夜色融为一体，堂屋门紧闭，跟上来的乖仔大灰还有大黑各自趴在麻袋上睡了，耳朵随着外面的动静时不时抖一下。
　　房间里，陆谷和沈玄青已经睡下，天黑之前两人在灶火前烤干了头发，这会儿发丝干干净净的，搂在一起能闻到对方发间的野澡珠味道。
　　钻山翻林不是件容易事，今日走得迟，来不及洗澡，洗洗头发就行了。
　　在乡下，他俩这洗头洗澡的次数，已算得上十分干净了。
　　“这两天先吃干粮，菜煮一煮就行了，也可以直接弄成菜汤，和干粮一起吃也好，等你手上的伤好了再做饭菜。”沈玄青低声说道。
　　这回上来多带了些饼子和馒头，陆谷闻言答应着：“好，你回来我给你烧野菜汤。”
　　漫山遍野都是野菜，他出去掐些野菜尖不成问题。
　　沈玄青嗯一声又说：“别走远了，你一个人，附近的野菜就够吃，回头想吃笋子的话，我得了空，或是路过竹林的话就挖一些回来。”
　　因大白没跟上来，乖仔也要和沈玄青一起去打猎，如此一来，就只剩陆谷自己，不过今年沈玄青让他不用再晒各种菜干，也不用费心费力去摘枸杞子捡菌子，甜窝根太沉重，家里人在前山就能去挖，不用他囤积，每天在院子里做做针线就好，别的一概不用管。
　　再说之前出了野猪那件事，沈玄青不放心他在山里走动，待在院子里歇息休养就行了，白天若觉得不安稳就把院门顶好，等他回来再开门也不迟。
　　今年打猎没怎么好好打，不是有这事就是有那事，如今又到秋天，打狐狸是尤为重要的，狐皮很值钱，沈玄青就想将力气都使到这上面。
　　去年猎到十九张成色好的狐皮，今年怎么也得弄个二十张去卖，杂毛狐皮若多了，还能给卫兰香缝个狐皮被，让她冬日能盖盖腿脚，去年他只给陆谷弄到一张狐皮被。
　　是以这次上山之前，他和沈尧青已说好，家里再有半个多月就要收秋稻，水田只有八亩，让沈尧青帮着照看收割，他和陆谷就不赶着回去了。
　　窗外风声不断，两人说着话慢慢就进了梦乡。
　　待歇过一天，沈玄青把水缸和柴火都给陆谷备齐全了，夜里两人睡得也早，第三天清晨，他精神养足，收拾好就带狗去打狐狸了。
　　陆谷站在门外看着他们走远，身影消失在树林深处，这才转身回院子。
　　平时在家里忙惯了，忽然闲下来还叫他有点无所适从，院子里并不很脏，只有几片飘进来的落叶，稍一打扫也就干净了。
　　他向来胆小，没有狗在身边就不太敢走远，沈玄青也说了，没事最好不要出门。
　　陆谷将扫帚靠在墙边，四下看一看再没有别的事要做，这会儿还早，天刚亮，外面不知有什么东西，于是他把院门关上了，三道门闩都插好，如此才有点放心。
　　野猪撞门的情形他始终都记得，这下好了，就算有什么野物撞门，三道门闩都在，一时半会儿是撞不开的，他只需把顶门的树干抱过去就好。
　　不用割草不用放牛放鸭子，乖仔不在身边捣乱，沈玄青也不在，耳旁实在太静了，他愣一下，睡也睡不着，干脆拿了针线篮子出来，坐在院里绣手帕打络子。
　　这回上来还带了剪好的袼褙，沈玄青费鞋，年年都得多做几双新的，纳鞋底是必不可少的。
　　陆谷边绣花边想，下次去镇上再扯一块布，给沈玄青做身新衣裳。
　　不提鸡蛋鸭蛋钱，如今他自己卖手帕络子的钱，给沈玄青买布做衣裳绰绰有余，就连去年卖野澡珠和枸杞子攒下的钱都没花太多呢。
　　干活忙碌起来就不觉得有什么了，直到太阳晒在头顶，他吃完简单的饭菜，想起附近有野枸杞，离得不远，就背上竹筐带了剪子出门。
　　暖洋洋的太阳叫人觉得安心，找到野枸杞后，他用剪子将枝条剪下来，装满一筐才回去。
　　翻出去年编的竹匾，将枸杞子一颗颗摘下好晾晒。
　　手指头上缠了布条，干起活没有之前利落，不过他并不着急，摘这些枸杞不是为了卖钱，是想带回家吃，烧汤时放一点，也能当茶水泡，去年给家里留的那些已经快吃完了，前山也有枸杞子，但不如这里的个头大。
　　陆谷坐在院子里，手指头逐渐变得脏黑，忙起来像是又回到去年，狗崽儿没买回来的时候沈玄青一走，他就一个人找活干。
　　跟上来无非就是想给沈玄青做顿饭，省得他在外头奔波劳累两三天，却连顿热汤热饭都吃不上。
　　不过这回和去年一样，狐狸昼伏夜出，沈玄青追踪寻迹就得费工夫，一直到第二天傍晚才回来。
　　太阳西斜，陆谷早早就把院门关上了，正抱着树干要顶门，结果听到外头远远传来的狗叫声，连忙开了院门迎出去。
　　乖仔跑得最快，第一个奔到他跟前，不断摇尾巴蹭腿，那叫一个兴奋。
　　大灰它俩紧随其后，四条腿的到底比两条腿的跑得快，沈玄青落在后面，还没走到跟前就看到眼巴巴张望的夫郎，他不由自主露出个笑。
　　“回来了。”陆谷顾不上乖仔，上前几步站定，眉眼微弯脸上全是笑意。
　　“嗯，路上还找到一个蜜巢，带回来给你冲蜜水喝，这回运气好，头一次就打到两只狐狸，毛色品相都不错。”沈玄青迫不及待要将这两日的收获说给陆谷听。
　　进门后他将竹筐里的东西都掏出来，陆谷站在旁边围看，待看过后两人都心满意足。
　　“锅里留了饭，还热着，原本以为你今晚不回来，灶火是刚撤的。”陆谷给他舀了水让洗手，边说边进厨房去端饭菜。
　　其实也没做多复杂的饭，无非就是热了饼子，锅底是烧的野菜肉干汤。
　　对沈玄青来说，一回来就能吃到热饭菜，已是奔波两天最好的犒劳。
　　陆谷已经吃过了，坐在旁边看沈玄青吃，乖仔它们都在低头啃馒头，一时间都是吃饭声，叫他觉得宅子里登时热闹起来。
　　院门已经顶好，不怕什么东西闯进来。
　　“你先吃，我给陶罐上添些水，等下你好泡个脚。”陆谷没有闲着，天已经擦黑，沈玄青忙了两天，今晚该早早歇下，泡个脚才舒坦呢，他添好水又把泥炉底下的柴火加旺了，又顺便取一根细柴把烛台点亮。
　　热汤下肚，叫沈玄青胃里又暖又热，里头的肉干和野菜也都能吃，他喝了两碗汤吃了三个饼子才觉得饱足，放下碗，碗底什么都没剩下。
　　他在心底舒服地喟叹一声，便笑着说道：“昨天我看到林子里有肥鸠，过两天再回来打两只炖汤，你手上不方便沾水，鱼汤就先不做了，回头等我闲下来再去捞鱼。”
　　“好。”陆谷点头答应，烛火映在他眼里，现出浅浅笑意。
　　——
　　在山上的日子安静又忙碌，等沈玄青第二次打狐狸回来，果真打到两只肥鸠，甚至还有六颗山雀蛋。
　　今日他回来的早，吃完饭太阳还没落山，就在院里拔毛去血，顺便叫陆谷把山雀蛋煮了，好给乖仔它们吃。
　　朝廷有律法，猎户不能随意掏鸟蛋贩卖，是以市面上除了鸡蛋鸭蛋以外，没有人买卖鸟蛋，连几种名贵珍稀的鸟儿也只是在私底下流通，少有人敢拿到明面上来。
　　沈玄青自知没有靠山背景，从不去打名贵鸟儿，只捡着漂亮的花山雀捉几只卖给人赏玩。
　　至于鸟蛋，住在深山里连个人都没有，更别说朝廷来人看管，再说他也不是为了卖钱，以前连饭都吃不上的时候他会掏鸟蛋给家里充饥解馋，自从日子没有那么紧之后就很少去碰，这次也是因着没给狗抓到猎物，就想着给它们吃几个山雀蛋解解馋。
　　这种山雀在山里到处都能见到，有时一连好几棵树上都能见到它们的窝，并非珍稀的鸟蛋，他就爬上树掏了一窝下来。
　　官府虽离得远，但沈玄青向来是守律法的，朝廷不让抓的东西不会去碰，否则万一出事，对他这个没有任何靠山的泥腿子来说就是灭顶之灾。
　　他曾听人说过，一只名贵的鸟儿在那些权贵眼中价值千金，钱来的很快，可他没有太过动心，家中有老有小，他只想踏踏实实把钱挣了，几十文几十文虽然少点，但慢慢积攒，总会有变多的一天。
　　至于什么千金富贵，那不是他所能肖想的，也就不去惦记。
　　拔下来的肥鸠毛被风吹得朝旁边飘，他转头看一眼用小陶罐煮山雀蛋的陆谷，问道：“这蛋我以前吃过，还不错，你要想吃也尝一个，不是什么古怪的东西。”
　　山里野物多了，稀奇古怪的东西也就多，不能随意乱吃。
　　陆谷摇摇头，说：“我每天一个鸡蛋呢，还是给乖仔它们吃，六个刚好够它们三个分。”
　　说得也是，如今他们不缺这一口吃的，沈玄青笑一下就不再说话了，专心处理手中的肥鸠。
　　陆谷把山雀蛋放进水里后也过来帮忙。
　　两人齐心把鸟毛拔完，沈玄青说道：“这个炖汤好喝，肉就不怎么样了，回头不想吃的话给狗吃就行。”
　　“好，给它们也打打牙祭。”陆谷舀了水过来，把肥鸠肉洗干净才放到厨房，今日已经晚了，他俩都吃过饭，明天再炖汤。
　　乖仔看见肉就呜呜叫，但陆谷没给它吃，放在笼屉里扣好了。
　　出来从小陶罐里捞出山雀蛋，见乖仔实在是馋，他没等晾凉，而是把山雀蛋在凉水里浸一浸，这样就好上手剥壳，
　　两个不大的山雀蛋对乖仔来说就跟塞牙缝一样，狼吞虎咽吃完，自己食盆里的东西没了，想去偷吃大灰的，结果刚凑过去就被凶了，大黑同样如此，没有一只狗愿意分给它，它只能站在旁边看大灰和大黑吃，还时不时舔舔舌头，平时爱摇来摇去的尾巴一动不动，末了转头来找陆谷，蹭着他的腿呜呜叫唤。
　　陆谷哭笑不得，虽说家里的狗都挺忠心，尤其大灰，极为通人性，可乖仔是他一手养大的，像个会讨宠的小孩子一样，他心里不免会偏爱些，但就算是他，也不能从大灰和大黑嘴里帮乖仔抢食吃，山雀蛋就那么一点，已经吃完了，只得揉揉乖仔脑袋以示安慰。
　　--------------------
　　作者有话要说：
　　乖仔吃山雀蛋-猪八戒吃人参果


第143章 
　　经过七八天的休养，陆谷拇指上的伤口已经快愈合，连敷药都不用了，没有布条缠在指头上，干活利索很多。
　　沈玄青昨晚又没回来，一大清早外面太冷，他今早就起得迟一些，尽管这样，一出房门依旧感受到迎面而来的冷意。
　　他夜里有被子盖，沈玄青夜宿山林之中，风寒露重，好在带了兔皮缝制的兔皮被，夜里能抵御风寒。
　　那条兔皮被还是他给缝的，家里宰杀兔子留下的兔皮都没扔，攒了有十来张，因沈玄青个头高身量宽展，兔皮就得多缝几个弄大些。
　　去年沈玄青打狐狸没有兔皮被能盖，只带了厚衣物，前两天回来还跟他说皮货就是好，盖着暖和多了。
　　一缕青烟飘起，陆谷坐在灶前烧水，锅里放了小屉，好热饼子和鸡蛋。
　　只有他俩住这里，沈玄青又经常不在，除了院子里会飘进落叶，房间和堂屋地上没有那么脏，但因为没事做，他每天起床后总要扫扫地，找个事做。
　　锅边很快冒了白汽，因锅里有鸡蛋，他添柴多烧了一会儿。
　　小屉取出来后，将饼子和鸡蛋都闷在碗里，陆谷先舀水盥漱。
　　乡下人就是这样，洗脸水和喝得水一起烧出来省柴火。
　　洗过脸后，太阳越发明亮，陆谷坐在院中椅子上剥鸡蛋，待吃喝完后，他这才去开院门。
　　门前和院子周围的野草长得很快，他和沈玄青刚上山时锄了一遍，今天又长高了，瞧着杂乱，他看不过眼，就拿了锄头出来。
　　有鸟儿扇着翅膀从他头顶飞过，西边院墙的花椒树依旧在那里，簇簇椒叶里已经能看到一些变红的花椒，可惜他手上伤口还没有完全愈合，只能再等几天去摘。
　　许是今年家里一直有各种活计和事情要忙碌，日日不歇，眨眼又到秋天，上山之前卫兰香还在说今年打山货的事，什么山核桃毛栗子还有榛子松塔子，说到时候要上山来呢，过冬过年时有几样山货充口粮，也能待客。
　　陆谷边锄草边想，若娘她们来了，山货连同花椒都能背回家去。
　　去年沈玄青在空地上围的篱笆圈还在，不过风吹雨打又没有修缮，野草疯长包围，瞧着有几分破旧。
　　当时围篱笆是为给他养鸡鸭，不曾想只用了几个月，甚至沈玄青还花大力气挖了个鸭子游水的水塘，同样再没用过，不过他这几天在河边打水的时候路过水塘边，看到里头不少鱼儿，塘边水草也挺丰茂，回头弄些山核桃叶子捣出汁水，说不定能醉几条大鱼捞上来。
　　可他又一想，上山没有推板车，还是算了，钓几条鱼晒成鱼干就好，背下山时轻便好拿。
　　陆谷独自一人干活，和以前不同，他锄草时还多留意了一下周围动静，万一有什么野物袭来好及时跑。
　　不过方圆十里少有野物涉足，除了头顶个树林子里飞过的禽鸟，倒是没真遇到危险。
　　他干活从来不惰怠，锄草绕着院子锄了一圈，忙完已经到晌午，肚子都在咕咕叫。
　　一个人吃饭无需多做，沈玄青之前给他带了几个竹笋回来，切成丝清炒就是一道菜，热两个馒头就够他吃饱了。
　　早上起得迟，他没有睡意，就拿上剪子去剪枸杞枝。
　　没有狗在身边，他除了摘枸杞子会出来，一般很少离开院落附近，走得最远就是去摘野澡珠。
　　谨慎有谨慎的好处，他不乱跑，起码在山里奔波打猎的沈玄青不会过多担忧分神。
　　背着枸杞枝回来的路上看见有灯芯草，他顺手剪了一捆抱回院子。
　　山里偏冷些，无需通风纳凉，一回来陆谷就把院门关上了，坐在太阳底下安心摘枸杞子。
　　而远在深林中的沈玄青此时也找了片地方停歇，狗都在溪边喝水，喝够了才围过来。
　　大灰抓了只野兔，他架起火堆先用坚硬的大果子壳烧水，拎着死兔子去了溪边剥皮掏内脏。
　　狗饿得有点等不及，他把三条兔腿连带一些肉撕下来分给三只狗吃，自己留了一条腿和小半片兔身，随手削了根木枝穿起来架在火上烤，一边翻烤一边啃了半个馒头垫肚子。
　　这回出来运气好，让他打到三张狐皮，虽然都是赤狐，可毛色品相不错，能卖不少钱呢。
　　不过今晚他还不打算回去，两个时辰前他设下一个狐狸套，到夜里说不定能夹住一只，明天一早再赶回去也不迟。
　　他一出门就是两三天，两人各有忙碌，回去歇息时才能和陆谷见一面，山上的日子过得很快，不知不觉就是一个月。
　　——
　　阴雨绵绵，冷意随风从缝隙中钻进来，冻得人手脚冰凉。
　　今年挣钱的机会只在秋日的狐皮上，不然一整年别的猎物都没怎么挣钱，沈玄青下了大力气，一点心神都没分，全神贯注寻找狐狸的踪迹，只有昨天下雨才没出去。
　　两人相处久了，陆谷看出他的心劲，自己做不了什么，只能努力让打猎回来的沈玄青吃好。
　　这一个月沈玄青多是在外面，没正儿八经吃几顿热汤热菜，今天下雨没有出门，他从早上就开始忙碌洗菜切菜，油罐子拿了上来，想好好炒几个菜。
　　油向来是金贵的，就算他们家如今有钱能吃得起，但有时候做饭还是免不了俭省些。
　　花椒和椒叶麻香麻香的，混着干辣子的辣香，将兔肉炖的很是叫人过瘾，沈玄青吃辣口重些，陆谷遵着他的口味做了一盆。
　　从家里带上来的咸鸭蛋切了两枚，蛋黄都流出红油汁。
　　炒水芹别有一股清味，吃着还挺解辣解腻，陆谷在山里还摘到野青瓜，只有两个，切成片用水一焯，不用油炒不用调味，吃起来软糯却清爽。
　　只有他们两人，有这三两个菜足以。
　　外面雨声潇潇秋风瑟瑟，他俩在堂屋里吃的面色红润，陆谷吃辣不太行，多吃几块兔肉便辣的出汗，连嘴巴都是鲜红的。
　　“我给你端碗水来，将辣油涮一涮再吃。”沈玄青见他如此，便起身到厨房拿了个碗来。
　　泥炉放在堂屋门前的屋檐下，细柴上的火还未灭，煨着陶罐里烧开的滚水，天气冷，放凉的水喝了不好，他俩就常舀陶罐里的水喝。
　　将温水掺好，沈玄青放到陆谷面前。
　　他这一个月常在外面，陆谷不会武艺不会箭术，偶尔能钓一两条鱼吃，兔子和山鸡就打不到，今日好不容易吃一回，定然要让陆谷多吃几块。
　　他坐下时本想说以后做肉食不必放这么多辣，可又一想这是陆谷的心意，想叫他吃好，到了嘴边的话语就再说不出，只得给陆谷夹了两块肉放进水碗里，开口道：“多吃些，等下辣油太多再换一碗水便是。”
　　“嗯。”陆谷点点头，将肉块从温水里夹出来后再吃，果然没有那么辣了，眉眼便弯起来，露出个浅笑。
　　沈玄青端起碗，看向外面的雨幕说道：“算起来家里应该收完稻谷了，前两天太阳好，不知晒干了没。”
　　知道他是担心稻谷淋雨受潮，陆谷便开口道：“新宅子那边地界大，堂屋宽敞，一下雨，娘和大哥他们肯定把稻谷卷起来堆在堂屋底下。”
　　“嗯。”沈玄青自然知道，随后又说：“咱们再下山，就有新米吃了，到时候让娘做一碗红酱汁闷长豆，拌着米饭吃。”
　　陆谷今天给他们俩也蒸了干米饭，不过是去年的陈米，想到新米的香甜，还有闷长豆的酱香，叫陆谷忙不迭点头，娘做的闷长豆可香了。
　　乖仔和大灰它们也在吃兔肉，昨天趁着雨势小的时候，沈玄青带它们出去打了三只肥兔子，加上今天也在下雨，三只狗身上都脏兮兮的，毛发沾了泥水。
　　天太冷，人能洗头换衣裳，狗没法儿，昨天回来的时候怕它们冻着，陆谷还点了火盆让沈玄青和狗围着烤火取暖。
　　乖仔平时最爱粘人，昨天或许是觉得冷了，乖乖蹲坐在火盆前没有乱跑，也没有把身上雨水蹭到人身上，陆谷见状还多夸了两句。
　　“回去后昭儿不知长大没。”陆谷喝了口蜜水说道。
　　沈玄青笑一下，说：“咱俩回去顶多才过了一个半月，昭儿能长多大。”
　　被笑了后，陆谷不像以前那样会觉得难堪，他知道沈玄青不是在笑话他，只是在笑他说的话，便眉眼弯弯开口道：“我是说他肯定会长胖些，阿嫂奶水好呢，昭儿肯定会白白胖胖。”
　　“这是自然。”沈玄青点头笑道，小娃娃就该白白胖胖的，有奶膘才说明养好了，等长大后自然会抽条。
　　这顿饭吃得很是过瘾，还有一碗甜津津的蜜水喝，浑身的阴冷寒意被驱散。
　　陆谷拾掇完厨房还早，下雨天没事做，他本想做做针线，但沈玄青上房里躺着了，他想一下也跟着进去。
　　这一个月两人聚少离多，心里头那点儿牵挂叫他想挨着沈玄青多一会儿，只是因生性胆小害羞，面上免不了有几分扭捏，好在沈玄青一看他坐在床边，二话不说就将他拉上床抱着了。
　　陆谷被困在臂膀之间，听见外面乖仔呜呜咽咽叫了一阵，有点像嚎叫的意思，似是对下雨很不满，不过声音很快低下去，以他对乖仔的了解，该是趴在麻袋上睡了。
　　“没带汤婆子，还是盖着被子暖和。”沈玄青抱着夫郎十分舒坦，浑身都放松下来，连声音都透出几分懒怠，不紧不慢的，说完还用鼻尖亲昵地蹭了蹭陆谷脸颊，一双星眸笑意粲然。


第144章 
　　这次上山没有推板车，他俩只背了竹筐，许多不必拿的东西就没有带，省得太沉。
　　按沈玄青的意思，陆谷不用干太多活，每天做做饭就行，冷了上床盖好腿脚做个针线，连汤婆子也留在家里。
　　这会儿两人抱在一起，是许久未有的温存，陆谷没有说话，但满心都是欢喜，沈玄青一直都体热，健壮结实的身躯比汤婆子还暖和。
　　在外面风餐露宿一个月，回来睡在干净暖和的床上让沈玄青无比放松，尤其怀里还抱个夫郎，叫他更是觉得惬意舒坦。
　　外面雨势不减，天阴沉沉的，没多少光亮，虽然没有喝酒，但也能称一句水足饭饱，胃里是暖的身上是懒的，此情此景，若不睡上一觉，都愧对这份舒坦。
　　“一起睡会儿。”沈玄青低声笑道，说完轻吻在陆谷唇角，还将怀里人搂紧了些。
　　唇角和脸颊被亲了好几下，陆谷没抑制住欢喜，唇角微扬眼睛亮晶晶的，“嗯”一声在沈玄青怀里找了个舒服的姿势，随后两人又一起将棉被盖严实。
　　被子里装的全是柔软暖和的棉花，不是稻草也不是芦花，很快被窝里就热乎起来。
　　说要睡觉，可并非如此，陆谷脸颊微红，忍着羞涩没有出声阻拦，沈玄青星眸含笑，时而亲一亲，吻着蹭着夫郎柔软的唇不愿离去，亲昵又旖旎。
　　但他奔波一个月，好不容易借着下雨歇息两天，最后没有真行房，只是浅尝辄止给自己讨一点好处，闹过亲过之后，这才从陆谷里衣当中收回手，重新抱着人睡了。
　　窗外雨打风吹，淅淅沥沥下了一夜，随着月落日升，又是一个晴好天。
　　山色空濛，雨后的山林秋意更浓，呼吸之间带着清新冷意。
　　地上全是泥水，泥泞湿滑不好行走，更别说在山中追捕野物，沈玄青又歇了一日才出去打猎。
　　昨天晒了一天，地面已经干了不少，陆谷提上篮子在附近捡地皮菜。
　　草丛里湿意较重，没多久鞋面和裤管都被打湿了，鞋底也沾上一些泥，走起路来有点沉重。
　　深绿青黑的地皮菜好吃是好吃，就是得洗干净，不然吃的时候会有砂砾感。
　　深山里人迹罕至，野草野菜无人采摘长势很猛，下过雨连地皮菜都有不少，陆谷没一会儿捡了许多，不过这东西得晒干后才能吃，他将整个竹篮捡满才回去。
　　鞋底全是烂泥，鞋面也是湿的，他回来后先换了一双干净鞋子。
　　山上的水缸较小，不过昨天傍晚沈玄青把水缸提满了，他一个人能用两三天。
　　尽管有太阳，但冷水实在有点渗手，烧大锅废柴火，陆谷就在泥炉上用陶罐烧水。
　　他从柴房抱了一小捆细柴出来，蹲在泥炉前往里面添了几根，一个人时总爱想东想西，他想起从前在陆家时，哪怕是冬天，杜荷花让他洗衣也没有热水用。
　　倒不是自怨自艾，他只是忽然觉得自己这般费柴火费热水，是不是不太好。
　　但柴火已经塞进去了，水也添上了，他又想起沈玄青常常的叮嘱，让冷天记得烧热水，在家里时娘和阿嫂看见他费柴火烧水时也不会说什么。
　　如此一想，才叫他心中安定。
　　待坐在院里用温水洗起地皮菜后，手一点都不冷，就觉得果真还是烧水好。
　　没有别的事做，陆谷清洗地皮菜时很仔细，等洗完两遍已过了许久，他将竹匾放到木架上，晒两天干了就能泡发了吃，可惜山上没有地方买豆腐，不然这两样包包子好吃呢。
　　带上来的二十几个鸡蛋也吃完了，没法儿和地皮菜炒着吃，倒是前院的韭菜又冒出来一茬，再长几天就能割。
　　前院的菜还好，不少都活着，后院之前种的丝瓜和冬瓜沈玄青自己在山上吃了一些，后来不太上山，就把冬瓜蔓和丝瓜秧架全拔了，省得疯长乱爬。
　　拾掇好地皮菜后，他看着换下来的脏鞋，便提着鞋拿了棒槌，揣上两个野澡珠到河边去洗。
　　河水冰凉，但只有一双鞋子，用不着再特意烧水，捶一捶打一打，很快就洗干净了。
　　别看他一天干的活不多，可眨眼间大半天就过去。
　　乡下人的日子大多都过得忙碌平静，没有多少波澜，甚至是无趣的，奔波劳累只为有口饭吃，一日两三顿饭便是一天中最要紧的事。
　　而这样无澜的日子在沈玄青活捉了一头母梅鹿回来后，就添上了一份惊喜。
　　狗围着陆谷打转摇尾巴，一看到沈玄青后他就顾不上揉狗头，连忙迎上去，好几天的等待让他满心欢喜，再看到沈玄青拽回来的那头梅花鹿后，眼睛更是明亮。
　　被夫郎用这样崇敬的明亮目光注视，让沈玄青腰背挺得更直了，到底是个年轻人，他笑容更甚，连眼中也多了得意之色。
　　“抓之前我看过了，没有怀崽。”他笑着说道：“到时候牵下山，起码也能卖四十两，这是梅鹿，还是一头母的，爱吃鹿肉的人最是喜爱，如今天冷，价钱能抬上去。”
　　猎户有猎户的规矩，怀崽的母兽不能抓，幼兽也不能乱捉。
　　对他的话，陆谷从来都是信服的。
　　母鹿被牵进院子里拴好，沈玄青还将背上竹筐卸下来，从里头拿出两张狐皮，笑道：“还打到两只狐狸。”
　　陆谷眼神更是崇敬，只是忽然，他发现沈玄青后背和裤子后面沾了泥水，已经干了，但那么大一片，一看就不是不小心蹭到的，连忙问他：“你衣裳怎么了？”
　　沈玄青脸上笑意不减，开口道：“没事，就是昨天早上撵着狗追狐狸时脚下湿滑，不小心摔了一跤，只衣裳脏了，别的一概没事。”
　　见陆谷神色担忧，他干脆利落道：“真没事，不信的话我脱了衣裳给你看。”
　　院子里再没有别人，他说完见陆谷犹豫，便笑着直接解了腰间汗巾，将完好无损的后背展露出来。
　　沈玄青常年奔波劳作，又练过武，阳光下，他修长肢体和古铜的肌肉展现在陆谷眼前，怎么看都是极蕴力量的。
　　还真没事，陆谷看过后才放心。
　　“幸好不是脸朝下，当时滑倒只屁股疼了一下，不过我皮糙肉厚，疼劲过去就没感觉了。”沈玄青又穿好衣服，系汗巾的时候还说笑了一句。
　　陆谷顺着他的话看向他的脸，就算是在镇上，也没有几个像沈玄青这样俊朗的汉子，剑眉星眸鼻梁高挺，轮廓更是说不出的英俊，若真伤到脸了，岂不是可惜。
　　于是他也连忙点头，小声道：“幸好幸好。”
　　幸好没受伤，也幸好脸没伤到。
　　沈玄青系好腰带，忽听得自己夫郎来了这么一句，眉头微挑，笑声再也忍不住。
　　他上前一步抱住陆谷，低头用脸颊蹭了蹭陆谷白皙的脸蛋，笑着说：“我可不能破相了，不然出门在外配不上你。”
　　猝不及防听到这番话，陆谷想了一下才明白是什么意思，耳根一下子红了。
　　沈玄青说他长得好看。
　　从小到大只有他娘在世时会说他好看，但那和沈玄青的感觉是完全不同的。
　　他也不知道为什么，耳根发热但心里是甜丝丝的，明明没有喝蜜水。
　　又是抱又是亲的，勉强解了一番相思，因身上衣裳脏，沈玄青放开了陆谷，他正欲说话，就瞧见面前羞涩扭捏的夫郎抬眸看他，那双眼睛包含的明亮和热意叫他不自觉陷在其中。
　　“你也好看。”
　　陆谷声音很小，他脸颊是红的，眼睛是亮的，远比夜里的明月都要亮，看着沈玄青的眼神饱含热切和欢快，是和看别人时完全不一样的情意。
　　沈玄青不懂情爱，两人都青涩懵懂，没有人教过他们什么是情什么是爱，但他不傻，陆谷的眼神明晃晃告诉他，他在陆谷眼里是不同的。
　　山林幽静安宁，被吻住的时候，陆谷耳边再听不到风声狗叫声。
　　缠绵浓情的深吻向来只在夜里的床上，大白天在院子里就亲的忘我还是第一次。
　　在发现乖仔歪头看他俩的时候，陆谷脸颊“腾”一下烧起来，再不敢和乖仔对上视线，连身前的沈玄青都推开了。
　　要么说他俩忘我，沈玄青一个高大健壮的汉子，陆谷几乎能被他拢在怀里整个遮住，就那点力道是推不动他的，可偏偏他分了神，在想方才的缠绵，一下子就被推的往后退了两步。
　　“我去做饭。”陆谷声如蚊呐，慌里慌张逃进厨房。
　　沈玄青稳住身形，看见他慌乱的背影就笑了，笑着笑着又想起陆谷看他的那种眼神，便越笑越傻，心中和肺腑之间全是欢愉。
　　母鹿身上有狗咬出来的伤痕，但只是皮外伤，不打紧，怕它见人受惊，沈玄青牵着它到后院拴着了，踹一脚乖仔屁股将狗赶出后院。
　　乖仔天性顽皮，会故意吓唬母鹿，甚至做出捕猎的姿态，他近来还不打算下山，想铆足劲多打几张狐皮，母鹿就得好生养着，受惊吓瘦了可不好。
　　被踹了屁股后，乖仔呜咽叫一声，喉间再没有发出低吼，獠牙也收敛起来，摇着尾巴屁颠屁颠去找陆谷了。
　　回来的路上他啃了两个馒头，见陆谷在做饭，他也没闲着，拎起竹筐到外面打了些草和树芽枝条，好将母鹿喂养起来。
　　在山林子里钻来钻去，除了衣裳脏，头发必不可免也会弄脏。
　　吃完饭后，沈玄青又是洗头洗澡又是换衣服，陆谷在做饭时脸上热意已经消退了，帮着烧水添柴，还要洗衣服，忙碌起来就顾不上去回想之前的旖旎。


第145章 
　　比起长角会顶人的黑蹄羊，后院这头母鹿攻击性明显弱一些，加上被拴着，它只能警惕地看着陆谷，再做不了别的。
　　一到秋天，山林里不少树果草果都熟了，陆谷有时候出去挖野菜或是剪枸杞子碰到了，会采一些带回来吃。
　　听沈玄青说鹿也吃果子，他有时候打草会给母鹿也摘一些，山里的果子随处能摘，把母鹿养肥了好卖钱呢。
　　野物大多都警惕不亲人，陆谷也不是讨嫌的性子，每次喂母鹿的时候把果子和草枝倒在它面前就走了，不会多待。
　　今日趁着天气好，太阳亮堂堂的，他提上篮子到不远处的林子里捡菌子。
　　周围林地他和沈玄青常挖野菜采菌子，是以并不很多，他转悠好一阵才捡到六朵能吃的，不过这也够了，六朵菌子的伞盖都大，撕成条肯定有不少，在院里挖一棵秋菜就能炒一大碗。
　　靠山吃山就是这样，深山里人少物多，只要出门寻找，总不会在这林物繁茂的山中饿死。
　　山柿子树结的十分繁硕，熟透的小柿子红彤彤挂在枝头，没熟的黄澄澄瞧着也漂亮。
　　鸟雀落在枝头啄食软柿子，待陆谷靠近后惊动了它们，全都扑棱棱飞走了。
　　陆谷踮起脚抓着一根树枝将其拉下来，在其中仔细端看，捡了没被啄开的好柿子摘了七八个放进篮子，这一树山柿子长得都小，一个不够吃呢，他还想着多摘几个，沈玄青已经出门两天了，今日或许会回来。
　　他们家也有柿子树，娘在家里肯定晒了柿子干和柿饼，冬天就有的吃了。
　　可惜深山离家实在太远，重物背回去太累，而且大部分肯定是沈玄青背，打猎已经够累人了，他就不愿弄太多山货，再说家里那些足够他们过冬。
　　还没进院子，陆谷下意识往东边林子看了眼，没听到狗叫，也没有人影，他心想或许傍晚才回来。
　　菌子他没有立即去洗，若沈玄青今晚不回来，菌子沾着泥土能放到明天，等沈玄青回来再和秋菜炒着吃。
　　他把竹篮里的柿子在厨房窗沿上放了一排，挑了两个特别红特别软的剥开皮，柿子果肉很是软甜，吃的人心里都高兴起来。
　　尝过甜柿子后他没有歇息，天色还早，不到做晚饭的时候，他就拿了长斧在院中劈柴，忙忙碌碌，总也闲不下来。
　　正忙着呢，忽然听见一声远处传来的“谷子哥哥”，叫他愣在原地，还以为是自己一个人待久了听岔了，就像做梦那样，沈雁在家里呢。
　　然而他又听见第二声，甚至还听到大青哥也在喊谷子，便扔下长斧匆匆出门去看。
　　不远处的矮坡上来两个人影，叫他惊奇又欣喜，答应一声连忙走过去。
　　“谷子哥哥，这一路可累死我了。”沈雁走得脸颊通红，额头上也出了汗。
　　“快到了，进门就能歇。”陆谷眼睛弯弯。
　　沈尧青没听到狗叫，也没见沈玄青，便问道：“二弟不在？”
　　“他前天出门打狐狸去了，还没回来。”陆谷答道。
　　沈尧青拉着空板车，上面就两个竹筐，竹筐里塞了几个麻袋，这一路上来倒也不沉。
　　陆谷瞧见板车后就知道他俩是上山捡山货来了，于是开口道：“娘和阿嫂在家里？”
　　去年他们一家六口一齐在山上打栗子榛子，想一想竟也过去一年了。
　　“可不是，阿嫂一个人照看不过来，娘得陪着她。”沈雁边走边弯腰，从地上摘了朵野花在手里转着玩。
　　沈尧青也说道：“禽畜吃的草有何志呢，无需娘去割，我让三叔夜里歇在新宅子那边帮忙看着，只大白在那里肯定不成。”
　　三人很快进了院门，板车停在前院，陆谷柴也不劈了，一问他俩只在路上啃了干粮，连忙挽袖子进厨房做饭。
　　菌子是现成的，他撕菌子清洗的时候让沈雁在院里拔了一棵秋菜。
　　“二青前两天抓了头母梅鹿回来，在后院拴着呢。”他满脸喜意，对院子里坐着歇息的两人说道。
　　沈雁坐在凳子上把秋菜最外面的叶子挎下来扔掉，这两片叶子太老了，一听这话她眼睛都亮了，放下手里的菜先和沈尧青到后院去看母鹿。
　　不像羊肉，鹿肉很值钱，别说沈玄青了，就是别的猎户抓到梅鹿回来同样舍不得吃，一般都是整只卖给酒楼或是高门大户，不然自己宰杀去卖肉，寻常百姓根本吃不起，只会糟蹋了新鲜鹿肉。
　　等他俩出来，沈尧青脸上也有了笑意。
　　多了两个人，笑声和话语也就多起来，院子里比方才他一个人在时热闹许多，陆谷是很高兴的，吃饭时馒头都多吃了半个。
　　沈雁和沈尧青走了这一路又累又饿，可谓是风卷残云，一碗菌子炒秋菜，一碗炒野葵都吃完了，连野菜汤都喝得一点不剩。
　　洗碗筷时陆谷没让沈雁动手，她吃得那么饱，还是歇着。对他来说，沈雁和沈尧青的到来无疑是欣喜的，那股子高兴劲始终不散。
　　到傍晚夜幕降临，沈玄青还不见回来，沈尧青只好先把院门顶上。陆谷给他在另一个屋子铺了床，三人随便洗了洗就各自回房睡觉，沈雁自然是和陆谷一起睡。
　　听陆谷问起昭儿，沈雁翻过身来面对着他，紧闭门窗后房间里很黑，但她依旧笑眯眯地说：“昭儿长胖了，小手肉肉的，就是身子骨还太软，我不怎么敢抱。”
　　“娘和阿嫂给他换衣裳时我瞧见了，胳膊也肉肉的，可软了，尤其是小屁股上的肉。”
　　有了昭儿以后，沈雁常常以姑姑自居，言语间对昭儿全是喜爱。
　　陆谷听得心里同样欢喜，只是忽然，沈雁将话转到了他身上。
　　“谷子哥哥，你和二哥哥什么时候生一个？到时，我就是两个侄儿的姑姑了。”沈雁语气天真烂漫，甚至还说道：“昭儿是个小汉子，要不你和二哥哥生个小双儿或是小女儿，我就能捯饬打扮她了，给她梳头发采花儿戴。”
　　她并不知道陆谷之前看大夫的事。
　　“我，我……”陆谷支支吾吾不知该如何回答，情急之下找了个借口，说：“我和你二哥哥不急，家里有昭儿呢。”
　　“也是，一个娃娃就够忙了，若有两个，家里岂不乱了套。”沈雁天真，也没有多想。
　　说起戴花儿打扮什么的，她想起自己在家里绣的手帕，摸黑拉一下陆谷衣袖，欢快地开口：“谷子哥哥，我前几日绣了个芙蓉花的帕子，可好看了，连娘都说绣得好，这回上来忘带了，回去给你看。”
　　生孩子的事揭过去，让陆谷悄悄舒一口气，答应道：“好，回去一定看。”
　　白天赶路到底累，说了一会儿话后，听见沈雁在打哈欠，他便低声说该睡了。
　　三人皆是一夜好梦。
　　翌日清晨，沈玄青依旧没回来，陆谷在厨房热早食，沈尧青起来后没别的事做，将昨天没劈完的柴劈了一些，沈雁盥洗后就把他劈好的柴火抱进柴房中，放在外面万一下雨就淋湿了。
　　赶路疲累，平时连沈玄青上山来都会歇个一天半天的，沈尧青和沈雁也是如此。
　　不过吃完晌午饭后，因栗子林离得不算远，沈尧青闲不住，他一个大男人，和沈雁待在一块儿也就罢了，和陆谷之间到底要避避嫌，水缸挑满之后就不知要做什么，陆谷和沈雁做绣活纳鞋底都有活干，他总不能一直站在旁边看，就背上竹筐说要去栗子林那边转一圈，多少捡点回来。
　　他这么一说，陆谷和沈雁放下手里的活也跟了出去，毛栗子和榛子捡起来还是很方便的，熟透了自然会掉落，到林子里弯腰捡就是。
　　之所以早上没去，一个是觉得没带狗，只有他们三个人，早上的山林或许会有危险，另一个是想等沈玄青回来，他都出去好几天了。
　　临走时陆谷没锁门，只将门栓挂上，他怕沈玄青万一回来没见到他会着急，拿了根树枝在地上留了句话，说他和大哥还有雁雁去捡栗子了，写好后三人才往栗子林那边走。
　　沈玄青打猎这几年很少会和家里说起山上的危险，但上次陆谷遭遇了公野猪袭击后，这回连沈尧青都多长了个心眼，没有走的太远，三人捡了两筐栗子后，眼见太阳渐渐往西去，他虽背了镰刀出来，但还是带着沈雁和陆谷往回走，十分谨慎。
　　还没走多远，陆谷就听到狗叫声，下意识看过去，很快就看见飞奔而来的乖仔，大灰和大黑紧跟在后面。
　　许久没见沈雁和沈尧青，乖仔尾巴摇的很卖力，转来转去，不断在几人腿边乱蹭，显然高兴极了。
　　“大哥。”沈玄青在远处就喊道。
　　“二哥哥。”沈雁也喊了声，一双杏眼弯弯，平时她挺讨厌两个揪她辫子的哥哥，可一个多月没见了，到底会想念。
　　走过来后，沈玄青接过陆谷背上的竹筐，笑着同他们三人说：“我一回去就看到地上的字，就带狗过来找你们。”
　　其实刚才没看到陆谷出来迎他和狗，三只狗全都吠叫不止，他也变了脸色，赶忙跑回去，在看见地上留下的字迹后才将悬起来的心放回去，原是大哥和沈雁来了。
　　山货同样是过冬的口粮，可捡山货备口粮是乡下人家家户户都做的事，就算今年米和面都足够，他们家也不例外。
　　沈玄青和沈尧青背着竹筐走在后面，说起上个月割秋稻的事。
　　这些昨天晚上陆谷已经听沈雁说了一遍，但不妨碍他听到沈尧青说家里余下那八个大瓮全都囤满了新米，心中那股油然而生的高兴。


第146章 
　　四个人背着竹筐一边说笑一边进了门，一进去陆谷就瞧见沈玄青常背的大竹筐已放在院里，除此以外，竹筐旁边的树墩上还有两枚蛋。
　　沈玄青将装满毛栗子的竹筐放在地上，笑着说：“野鸡蛋，运气好碰上了。”
　　夏天时野鸡蛋较多，天凉以后就少了，这两颗蛋是大灰在草丛中找到的，他想起陆谷说晒了些地皮菜，可惜没有鸡蛋炒，就带了回来。
　　“野鸡倒是没见着，打了只兔子回来吃。”他将竹筐里的肥野兔拎出来，还顺势把四张狐皮拿出来给陆谷他们看。
　　“白狐皮。”一看见那两张纯白的皮子，沈尧青眼神变得惊异。
　　沈玄青笑容更甚，将皮子递过去让他们看，发现白狐的踪迹后，他在外面待了三个寒夜，但这回受冻吃苦有了丰厚的报酬，回来的路上他满心欢喜，要将白狐皮给陆谷看，却不曾想今日陆谷没有出来迎接，当时就惊得他一点喜悦都没了。
　　陆谷和沈雁凑近，三人一块儿去翻看那两张白狐皮，上头没有一根杂毛，纯白无暇，剥皮的手法也很熟练，没有伤到皮子。
　　在沈家待久了，经常能见到各种猎物，还有它们的皮毛，要是放在从前，陆谷是决计不敢上手摸的，但这会儿他摸了摸白狐皮，就算不懂行情，也能看出这两张皮子品相极好，肯定能卖个好价钱。
　　在沈雁接过狐皮后，他抬眼看向沈玄青，满心都是喜意，他们家二青真厉害！
　　“这得值多少钱。”
　　沈尧青摸着狐皮叹道，不过抬眼看到自家二弟一身的灰尘狼狈，连头发都是脏的，衣裳还有脖子都有或深或浅的绿色草汁，脸上手上同样抹过草汁子，瞧着脏兮兮的，甚至还有树枝硬刺儿划出来的小伤。
　　如此便知他在山里吃了不少苦，又想起陆谷说的，沈玄青出去了三个晚上，夜里深山这么冷，也不知他钻在哪个犄角旮旯的山洞里猫了一晚。
　　乡下人都苦，可种庄稼夜里能在家里住，更别说山里还有猛兽，打猎这份苦还真不是寻常人能吃的。
　　他在心中兀自叹息，就凭这个，二弟挣多少钱那都是该得的。
　　别人的眼神沈玄青没有注意到，他看到了陆谷兴奋喜悦的眼神，心里头就是一暖，脸上笑容不免有些得意，吃苦算什么，挣钱养夫郎才是要紧的。
　　“二哥哥，快收起来吧。”沈雁仔细看过狐皮后递还给他，这可是挣大钱的东西，自然要收好。
　　沈玄青接过，笑着说道：“去年我到府城卖了两张银狐皮，得了六十两，这两张纯白的一根杂毛都没有，更为稀罕，价钱肯定更高，去年我没怎么敢多要价，这次别的狐皮不说，白的定然要抬一抬价。”
　　“去年时，虽我是直接卖给府城一户富贵人家，可也从管事和周大哥的言语里听出，那些狐皮估计要经几道手，转到权贵人手里，送的还好，若是卖出去，价钱定然是翻好几番的。”
　　也就是说，两张白狐皮要卖到六十两以上，就算陆谷曾见过二百两银子，依旧觉得很多很多，沈雁比他还没见过世面，嘴巴都张大了。
　　沈尧青倒还好，常在外面走见过些风浪，和沈玄青一样，都知道狐皮的金贵。
　　权贵人家是他们这些泥腿子攀不上的，没路子连门口都近不了，自然不用去想什么挣大钱。
　　“黑了心的，咱们吃苦受累，倒叫他们把大钱赚了。”沈尧青笑骂一句，但没真放在心上，也没有特意针对谁，这不过是世间最常见的事。
　　他们几个村子靠山近，平时除了种地以外，不少人都会上山找山珍，试图碰碰运气，说不定就撞了大运。
　　不说熊掌什么的，山里的燕窝、竹荪和猴头菇，那可都是值钱东西，有时会有商贩来村里收山货，对乡下人来说的十两二十两都是天价，可对人家来说，不过是一点散钱，转手卖到府城就是好几十两，他都见惯了。
　　乡下人最看重的还是田地粮食，平时耕作锄草就占去大半天时日，寻找山珍的工夫就少了，更何况这些年山珍越少见，有时上山转一天都找不到什么，是以这几年靠卖山珍发财的人就少了，没怎么听说过。
　　沈玄青闻言笑一下，将狐皮收好，又把竹筐里的东西都掏出来，该磨的刀得磨一磨，羽箭也得打磨补齐，省得在山里吃了没武器的亏。
　　陆谷带着沈雁进厨房做饭去了，沈尧青舀了陶罐里的热水宰杀兔子，都没闲下来。
　　——
　　采捡山货是个忙碌的活儿，但看着一筐筐栗子榛子山核桃满了，所有人心中都是热切的。
　　沈尧青上来拉了板车，就是为将山货拉回家，不过受一天赶路的苦，接下来一整个冬日都有东西吃。
　　带着狗在林子里捡板栗，路上陆谷还采了不少菌子，肉食熟起来慢些，菌子鲜而肥嫩，用油炒了比肉都好吃呢，他们人人都得出来干活，每次回去做饭赶得紧，肉就没做几次，他便挑滑嫩的菌子炒着吃，香又解馋。
　　等到麻袋和竹筐都满了之后，这天一大早，四个人睡醒后就收拾准备下山。
　　沈玄青这一个多月在山上下了大力气，狐皮打到二十三张，不过其中有七张杂毛狐皮，他打算留给卫兰香做狐皮被，但也称得上收获不小了。
　　沉重的板车在山中艰难推拉，沈雁和陆谷一个牵一个赶，把母梅鹿也带下山，尽管如此，这样的辛苦依旧挡不住满载而归的欢声笑语。
　　陆谷背了个包袱，把自己的两身厚衣裳又带回家，沈玄青过几天还要上山打猎，不过已经是秋末，说肯定待不了多久，就不用他再上去。
　　路远艰辛，他手里还提着针线篮子，途中歇息的时候，沈玄青看一眼喝完水的乖仔，就把他身上的包袱解了，绑在乖仔身上，让它帮着背回去。
　　包袱里只有衣裳，不甚重，陆谷没有阻拦，只弯了眉眼笑看乖仔。
　　许是包袱上有熟悉的人味儿，身上绑个东西让乖仔一开始有点不适应，但没有乱甩，走了一段路后就习惯了，和大黑时而跑在前面，时而又在后面对着母梅鹿汪汪叫两声。
　　它从小就吃得好，虽体格瞧着还能小点，但养得比大灰都壮实，在家里几只狗中是个“年轻狗”，多出点力也是应该的。
　　一路走走停停，赶在傍晚之前终于到了家。
　　卫兰香在房里抱昭儿，纪秋月在做饭，听见狗叫声连忙出来看，就瞧见他们四人拉着板车回来了。
　　沈尧青连手都顾不上洗，就进房去逗儿子。
　　可昭儿瞧见他并无太多表情，直到看见纪秋月后才着急哼哼，有奶才是娘，这话说得一点没错，娃娃对喂奶的娘天然就更亲近。
　　这叫沈尧青忍不住戳了一下儿子胳膊，在山上五天，他挺想儿子的，不曾想这小东西一点都不想他爹。
　　外面卫兰香看着一个多月没见的沈玄青和陆谷，好生一阵问话，啰啰嗦嗦却又亲切。
　　瞧见背着包袱的乖仔她眼中一奇，随后笑得不行。
　　一通热闹之后，院子里才渐渐平静。因不知他们何时回来，纪秋月做的饭不够吃，卫兰香又炒了两个菜热了些馒头。
　　家里人齐全了，吃起饭来也更香。
　　待吃过后，天刚擦黑，因沈尧青好几天没见儿子和媳妇，夜里就没过来，陆谷和沈玄青睡在新宅子这边，他俩看了囤满粮食的大瓮，米面充足，叫人心里都是踏实的。
　　院门关上之后，四只狗趴在麻袋上各自睡了，偶尔能听见后院禽畜的动静。
　　泡过脚后，腿脚暖乎乎的，卫兰香还给他俩灌了汤婆子让提过来，如今夜里冷了。
　　母鹿能卖大钱，狐皮价钱也不低，让沈玄青心情很好，这会儿抱着夫郎舒舒服服躺在被窝里，浑身都放松了。
　　常用手膏和面脂，陆谷手上脸上都比从前柔滑，不过他自己没多少感觉，谁闲着没事儿会摸自己脸蛋，每天那么多活呢。
　　常干活的手肯定比不上养尊处优的人，说他手柔滑，不过是和村中夫郎相比。
　　沈玄青没摸过别人的手，但打眼一看就能看到粗糙干皮，陆谷的手以前就比较干糙。
　　许是汤婆子捂热了，他摸着陆谷的手觉得越发柔软，唇下白皙的脸颊也香香的，是梅花香气，淡而幽香。
　　陆谷被他亲的脸颊微热，忍不住侧过头，想避一避。
　　沈玄青发觉以后，固执地将夫郎脸颊又掰回来，住在这边夜里只有他俩，多亲一会儿不怕被听到。
　　况且在山上时他忙着打猎，没有分心给其他的事，这一个多月了，两人都没行过房，眼下一放松，夜色又正好，亲着亲着就叫他逐渐来了兴致。
　　今天赶路下山，陆谷不可避免有点累，但他俩都足够年轻，一次行房并无什么难的，他向来不会反抗沈玄青，连半推半就都没有，脸颊发烫，由着身上高大的汉子胡乱摸索。
　　膏脂在家里没带过来，不过沈玄青早已不是当初愣头愣脑乱冲撞的莽汉，到后半夜抱着陆谷睡下时，丝毫没有伤到怀里的人。


第147章 
　　比起山上，家里热闹又舒坦，清早还没醒来陆谷就听到公鸡打鸣，昨晚后半夜才睡，加之被窝里实在暖和，让他不愿起，闭着眼睛往旁边热源挨了挨。
　　沈玄青对投怀送抱的夫郎没有任何推拒，他同样没有睁眼，抱住人之后低哑开口：“再睡会儿。”
　　后院鸡鸭舍离得较远，天一冷，除了公鸡喔喔喔打鸣，别的禽畜大多还缩在窝里。
　　乡下人都起得早，新宅子旁边没有邻居，是以听不到各家动静，不过没多久，院门就被拍响了，听声音是卫兰香。
　　趴在麻袋上睡觉的狗听见是熟人，都懒懒没有动弹，只有乖仔呜汪低吠一声，随后摇了摇尾巴，但它同样也没有爬起来。
　　陆谷睁开眼，房间里没点灯烛，光线并不好，只从窗户纸透出一点朦胧的光。
　　“不用起，我去开门。”沈玄青坐起来，很快将衣裳穿好，出门时搓了搓脸。
　　陆谷翻个身侧躺在床上，将被子抱在怀里神思昏昏，待清醒了一下才想起，这会儿到喂牛时了，外面传来卫兰香和沈玄青的说话声，听见脚步后，他支起上半身朝外面喊一声娘。
　　“哎。”卫兰香答应一声，她没有进门，只对着房里喊：“你俩睡，我去喂牛羊，不着急起来。”
　　以前每次下山赶了路，卫兰香都会叫他俩多歇一歇，家里许多活都不用干，人是会惯出习惯的，再加上有沈玄青，陆谷对自己起晚了这件事不像以前那样害怕。
　　别的不说，卫兰香对儿媳妇和儿夫郎一直都没有太多家法和规矩，自然不会计较陆谷没有起床出来迎她的事，反倒还让他和沈玄青多睡一会儿。
　　不止他俩，沈尧青和沈雁今早也没起来，喂牛原本是沈尧青的活，但卫兰香心疼儿子，就自己来了。
　　沈玄青很坦然，没有和自己亲娘客气，只是喂草而已，草基本都是前一天打好的，又没什么重活，无需他帮忙，就回房歇息去了。
　　他上了床，被窝里有陆谷在，依旧是热乎乎的。
　　后院牛圈羊圈离得较远，不太能听见动静。
　　陆谷再睡不着了，他躺了一会儿想坐起来。
　　察觉到他的动静，沈玄青睁开困顿睡眼，问道：“不睡了？”
　　“不了。”陆谷伸手去够衣裳，他昨天就是提着篮子和沈雁一起赶母鹿，沈玄青拉车推车是出力的大头，便说道：“你睡你的，我去点泥炉烧水。”
　　说完又想起沈玄青肩上的伤，他小声问道：“你后肩还疼不疼？”
　　沈玄青有些懒怠，不愿起床，闻言抬手按一下肩膀，开口道：“无碍了。”
　　“那你睡。”陆谷很快穿好衣裳，站起来从床尾跨过沈玄青小腿下了床。
　　一出房门乖仔抬头看他，尾巴摇了摇，但打个哈欠后又趴下了，还把身子蜷缩在一起，将脑袋埋起来。
　　泥炉在房间后面的屋檐下，两三根细柴散落在地上，这些不够用，陆谷就往柴房走。
　　“娘。”他朝后院喂了牛后往兔窝走的卫兰香喊道。
　　“怎么起来了。”卫兰香边说边走，脚下很利落。
　　“睡不着，起来先烧水。”陆谷答应一句，推开柴房门在里头抱了捆柴火。
　　卫兰香已经进了兔窝棚，拿了靠在墙上的笤帚，还有铁锨和粪篮子拾掇铲兔粪。
　　天气凉了，蝇虫也少了，粪便味道依然有，但不像炎热时那样令人难以忍受。
　　禽畜多粪肥也就多了，今年种地上肥就比往年多，来年庄稼肯定长得更好，在乡下人眼里，粪便不只是脏臭东西，有时走在路上的牛羊骡子随走随拉，掉落在地上的粪还有人争着铲呢。
　　很快，东边天际放亮，朝阳堪堪升起。
　　陆谷蹲在泥炉前用火石擦火，火点溅在十分干燥的草绒上，没多久就燃烧起来，他捧着那堆草绒塞进泥炉里，抓起旁边破篮子里的一把干树叶塞进去，火苗腾腾升高。
　　将细柴架进去后，他起身提了陶罐去舀水，这时大灰从麻袋上爬起来，甩了甩一身皮毛，连脑袋都在甩动，耳朵更是扑棱，又打个哈欠才往这边走。
　　天一冷，他们家的狗虽然要在山上奔跑打猎，但吃得好，一身皮毛瞧着比夏天厚实了几分。
　　陆谷将陶罐放在泥炉上，顺势坐下添了两根柴将火加旺，见大灰过来了，顺手揉了揉毛茸茸的狗头，手感颇为不错，于是他又捏了捏大灰耳朵。
　　被摸脑袋之后，大灰眼睛微眯，显然很舒服。
　　和狗玩了一下后陆谷彻底清醒，昨天后半夜之后睡得沉又香，并没有那么累。
　　然而很快，乖仔看见他摸大灰，呜呜叫一声，就跑过来将自己脑袋塞到他手里，靠身躯硬生生挤走了大灰。
　　陆谷笑了下，有些无奈，乖仔都长这么大了，依旧像个小狗崽一样会讨宠蹭人，心眼还不少呢，喉咙里会发出可怜的呜呜叫，还会歪着脑袋盯人看，眼神都是委屈的，也仗着陆谷从来不打它，好几次都将其他狗给挤走了。
　　大灰喉咙里发出低吼，陆谷连忙推开乖仔，省得它被凶或者挨打，可乖仔根本推不开，往后推一步它上前两步，还试图将脑袋埋在陆谷怀里。
　　没了办法，陆谷只好一手揉揉大灰脑袋，另一手去推在他怀里乱蹭的乖仔，有些哭笑不得。
　　和两只狗玩了一会儿，天亮的很快，他笑一下，起身不再和它们玩了，还要扫洒呢，有的是活干。
　　大黑和大白也醒了，他将狗睡觉的四个大麻袋拖到墙角摞起来，就拿了笤帚开始扫堂屋。
　　等沈玄青起床，陶罐里的水已经烧开了，陆谷正在院里盥漱。
　　他动了动胳膊，身体舒展后便觉轻快，瞧见卫兰香执了大扫把在扫院子，便喊道：“娘，等下我来扫。”
　　这边宅子的后院很大，各种禽畜和菜地都没能占满，光那些空地扫起来就得不少工夫。
　　卫兰香停了手里的活，开口道：“不必，地上不脏，我只将草屑枯叶扫成一堆揽起来，又不是全扫，你忙你的。”
　　既如此，沈玄青没有多争辩，舀水盥洗去了。
　　三人在新宅子这边各忙各的，做好早食的沈雁见他们迟迟不回去，还跑来寻找。
　　母梅鹿拴在老家后院里，吃过早食后沈玄青将绳子解下，牵着母鹿出来说要去镇上，早卖了早得钱。
　　“那几只兔子也能卖了。”沈尧青说道。
　　一家子都知道他说得是最先下的那十九只兔崽，如今半年过去，都长成大兔子了，一个个还都挺肥。
　　“又要牵鹿又要推车，兔子先不急。”沈玄青答道，今日沈尧青要去地里忙碌，腾不开手和他一起去镇上，不然就能拉着兔子一起卖了。
　　沈尧青点点头：“也是，回头得了空再去卖不迟。”
　　虽说有陆谷和卫兰香，可板车这东西向来都是男人拉，女人和夫郎多是坐在上面，是以他兄弟二人压根儿就没想过让家里别的人去动手。
　　沈玄青每次去镇上卖猎物都会带上陆谷，去了能买买东西打打牙祭，今日也不例外。
　　牵着这么一头母鹿从村里走过，不少人都看见了，路过沈家三房时沈玉平在门口，一双明亮的大眼里都是惊叹，对他这个堂哥全是佩服。
　　尽管他这两年卖了不少猎物，村里人多少都看见过，可直到出了清溪村后才没了各种人的问话和咂舌。
　　有过上次卖矮鹿的经验，这回一到镇上，沈玄青直奔码头方向，去找福来酒楼的管事询问。
　　大酒楼到底不一样，别的酒馆和食肆收要不起一头母梅鹿，他们却能吃下。
　　管事账房话语还算客气，但比起去年时，身上多了几分架子，和人搭话自然要看些脸色，沈玄青没将这点儿小事放在心上，能挣到钱就行，他看账房身上衣裳布料很好，想来是这一年在酒楼境遇不错，多些架子也在情理之中。
　　鹿肉鲜美滋补，尤其这母梅鹿，比之公鹿肉要嫩许多，一番讨让后，以四十五两的价钱卖给了酒楼。
　　价钱很高，可这东西寻常人家吃不起，酒楼势必会卖给富贵大户，肯定是赚的。
　　不过这就不关他俩事了。
　　陆谷还记得去年那头矮鹿卖了二十八两，这会子沈玄青身上揣了整整四十五两，他惊喜之余，甚至觉得有些习惯，习惯沈玄青一挣就是好几十两银子，比他见过的任何一个人都要厉害。
　　“想吃什么？今天多在镇上转一会儿，想买什么都行。”沈玄青星眸带笑，要不是街上人来人往，他高兴的都想揉揉陆谷头发，今年总算是挣了笔大钱，叫他心里踏实许多，如此就不会坐吃山空了。
　　陆谷出门之前本想带上自己绣的手帕，可看沈玄青把鹿都带出来了，他要是去收拾太耽误工夫，就没讨人嫌，这会儿他俩双手空空，什么都没带，比平时轻松多了。
　　福来酒楼离码头近，不等陆谷想出来吃什么，沈玄青笑着提议：“好久没吃过杂卤汤了，不如去吃一碗，回去了给家里再买只烧鸡。”
　　杂卤汤的味道陆谷记得，汤暖杂碎肉香辣，再吃一口酥热的白饼子，吃完再冷的天都不怕冻了，闻言便点头答应。
　　这会儿还是半早上，不过卖杂卤汤的已经开了门，做生意哪有不想赚钱的，大多都起得早，他俩在矮桌前坐下，沈玄青瞧见有撒了芝麻的白饼，芝麻香那叫一个诱人，就要了两个芝麻饼子，好让陆谷也尝一尝是个什么滋味儿。


第148章 
　　这会子不是饭时，矮桌前只坐了陆谷和沈玄青两人，芝麻饼子酥软，杂卤汤香辣暖胃。
　　沈玄青吃得快，陆谷手里饼子还剩小半，他已经吃完了，放下碗从怀里摸出铜板，喊一声店家就递过去。
　　“不急，你吃你的。”他转头对陆谷说道，码头人来人往，不少干苦力的汉子从船上卸货。
　　瞅见其中有一起做过工的熟人，他远远招呼一声，那几人正在扛东西，又有监工在旁边看着，同样只回一句问好，就再没多说什么。
　　“梨子，刚摘的秋梨。”有人背着竹筐提着篮子沿街叫卖。
　　沈玄青看见竹篮里的梨子，同陆谷说一声，便起身叫住了佝偻着腰的卖梨老人。
　　“我这秋梨皮薄汁多，脆生得很。”卖梨老人从篮子里捡出一个个头大的拿给他看。
　　“多钱？”沈玄青接过梨子顺口问道：“果真脆生？”
　　卖梨老人黝黑的脸上挤出一个笑，说：“不贵，七文一斤，你若要的多，还能再便宜些，肯定是脆甜的。”
　　见沈玄青掂量手里的梨子似乎是在考虑，他昂着头畏缩又殷切地低声说：“买几个吧，真是脆的，买两个也成。”
　　闻言，沈玄青用袖子擦擦梨，拿起就咬了一口，咽下后开口：“算上这个，再给我拿一个。”
　　卖梨人连忙挑了个，和被咬了一口的梨子一起称，一斤多些，秤杆高高的。
　　见沈玄青没有篮子可提，便将梨子递过去，他手指脏污粗糙，是经年劳作积下的痕迹，怕脏了沈玄青咬过的地方，拿的时候很是注意，没用手碰那里，他犹豫着开口：“七文。”
　　沈玄青没有言语，大手拢住两个秋梨，从怀里摸了八个铜板递过去，他刚才那一口咬的不算小，出来做小买卖都不容易，这梨子不是山上摘的野梨，而是栽种的，个头大还甜，市面上这个价已不算贵了。
　　一手交钱一手拿货，他没多看卖梨老人的神情，转身去找陆谷。
　　邻村就有户人家种了两棵梨树，每年到这时候都会卖，有时四文有时五文，卫兰香买了些，昨天就拿给他们吃，如今家里还剩好几个呢。
　　老人卖的梨和邻村的梨子不大一样，个头大还甜，但他还是只买了两个，他俩今日出来没背竹筐也没有提篮子，梨子又不像烧鸡能用油纸包起来提回去，揣在怀里也不方便。
　　吃杂卤汤暖和热乎，但汤较咸较辣，这会子咬上一口汁多饱满的脆梨，当真是甜津解渴。
　　陆谷连饼子带汤吃喝完，肚里已经饱了，拿着梨子怕自己吃不完，但见沈玄青一口咔嚓咬下去听着就脆，甚至还能看到梨子咬痕处溢出的汁水，便有些馋了，心中很是纠结。
　　“怎么不吃？”沈玄青问道。
　　码头人多嘈杂，他俩便往街上走，等下还要买个烧鸡呢。
　　陆谷走在里面，脚往前一跨，避开地上那滩污水，说道：“太大了，我怕吃不完。”
　　原是这样，沈玄青笑一下，把自己那个梨递过来：“咬几口是几口。”
　　陆谷眉眼弯弯，咬了一口，只觉清甜多汁，不过他肚子饱了，只吃了三口就再吃不下，又还给沈玄青。
　　至于他手里这个，回去了给沈雁和阿嫂尝尝，和昨天他们吃的梨子不大一样。邻村的梨子也好吃，只是汁水没有这么多。
　　买好烧鸡后，沈玄青提着油纸包，还将那个完好的梨子揣在怀里，省得拿了。
　　他和陆谷走得较慢，边走边看临街的各种铺子，日子过好了，家里不愁吃穿，有时候出来还真想不起要买什么，陆谷的面脂和手膏都有，夜里用的膏脂也还有许多，无需去胭脂铺那边转。
　　瞧见对面有人提了一吊肉，沈玄青心道已经买了烧鸡，猪肉先不用买了。
　　陆谷留意到的东西不多，瞧见别人身上系的香囊或是妇人夫郎手里的帕子会多看一眼，想瞧瞧镇上是不是有什么时兴的花样。
　　他在山上做了好些手帕呢，只是今日走得急，没有带出来。
　　两人并肩走，沈玄青又将陆谷护在里面，明眼人一看就知是两口子。
　　转过街角，陆谷闻见一股酒味，不远处是个酒坊，想起沈玄青有时会小酌两杯，村里人卖的酒都是自家酿的，没有镇上这么好，便想问问他要不要打一筒带回去，他俩出来虽没带竹筒，但这东西很便宜，有时买酒多给一个铜板就行。
　　不待他开口，忽而听到有人喊了一声沈二哥。
　　陆谷原先是没有反应过来的，可见沈玄青望过去，他下意识也看向那边。
　　从酒坊出来的人正是罗标。
　　他嗓门粗犷，人也长得有点五大三粗，今日倒是把拉碴的胡子刮了，好歹齐整了些。
　　“沈二哥今日有空到镇上来。”罗标手里拎了一坛酒，边说边上前来，他留意到陆谷，便问道：“这是二嫂嫂？”
　　被这么一个大汉喊嫂嫂，陆谷有点愣，但发觉沈玄青和这人好像挺熟的，就讷讷点头嗯了一下。
　　沈玄青笑一下，对他说道：“你之前没见过，这是罗标。”
　　随即又问罗标：“你今日得空了？”
　　罗标笑笑，没有多看陆谷，毕竟是沈玄青的夫郎，只说道：“正是，左右睡醒了没事做，买坛酒弄些吃食，沈二哥和二嫂没事的话，咱们一同去吃喝。”
　　陆谷从不喝酒，也少和汉子打交道，罗标住的地方又是在青楼后面，沈玄青没有看轻罗标的意思，但带陆谷过去到底不妥，就笑着推拒了，说：“这不家里还在等，买了个烧鸡让尝尝鲜，回去了还有活儿要干，今日不赶巧了，改日再叙。”
　　“既然如此，那咱们改日再吃酒。”罗标点点头，没有过多挽留，以他和沈玄青的关系，自是不用那么客套生分。
　　等三人分开之后，沈玄青和陆谷出了丰谷镇，便说道：“罗标在青楼做打手，豪爽不拘小节，说话声大，但不是坏人。”
　　青楼。
　　陆谷到底是个乡下双儿，从小到大所听所见，全是什么卖女儿卖双儿到青楼里去换钱，对那种地方打心底是畏惧的。
　　沈玄青见他不说话，只睁着一双润润的眼睛看过来，忍不住就笑了，说：“青楼不是好地方，不过罗标你大可放心，他身份听起来不好，都是讨生活，挣一份口粮罢了，那里头别的人不说，但罗标对我，以后对你，也定然不会有加害之心。”
　　青楼里的打手都长得五大三粗，许多人见了会畏惧，那些打手日夜在青楼里，名声传出去自然不好听。
　　“嗯。”陆谷点点头，示意自己知道了，对罗标他不熟悉，也就说不出别的话。
　　顺着路往家走，碰见罗标以后，沈玄青又想起陆文的事，这么久了，每日忙着干活打猎，连人都没想起来过，回头还是得来一趟镇上，问问李家的状况。
　　之前结仇的事让他不敢大意，不曾想李鸣山这人烂泥扶不上墙，是个酒色之徒，陆文在李家又不讨喜，就算想借李家势力打压他，这都快一年过去了，也没见个大小的动静，想来陆文是做不了主的。
　　如此一想，倒叫他心情顺畅了些。
　　离开镇子有一段后，路上行人较少，天上太阳被云遮住，风一吹还挺冷的。
　　陆谷方才吃过杂卤汤，身上是暖和的，没有畏惧这点冷意。
　　只是忽然，他垂在身侧的手被握住，转头看过去，就见沈玄青星眸带笑，俊脸再不复以前的冷硬，温和极了。
　　见状他也笑了，附近没有人路过，就没有挣开那只大手，任凭握着，但还是问道：“怎么了？”
　　怎么突然这么高兴。
　　后面的话没有说出来，但沈玄青一听就明白。
　　“今日回去了，给娘五两银子，今年都没给过她，也给你十两，和你那些攒起来，以后想用的时候就有。”沈玄青没有明说，找了挣到钱的由头。
　　一说到银钱，陆谷眼睛亮了，今天挣了这么多钱，不高兴才不对呢。
　　虽然他们在家里吃住，一个月也花不了太多银钱，可对沈玄青来说，挣钱就是用来养家糊口的，自然要给陆谷钱，得叫夫郎手里有钱花，再一个就是他老娘了。
　　眼瞅着远处行人离得近了，陆谷连忙拍拍沈玄青的手，示意他松开。
　　出门在外不好过多亲近，沈玄青松了手，两人便高高兴兴揣着银子拎着烧鸡往家里走。
　　还没到村口呢，陆谷远远就看见在村口和狗群玩耍的乖仔。
　　他便出声喊道：“乖仔。”
　　听到动静的乖仔一转头，瞧见他俩后便兴奋地跑过来，闻见烧鸡的味道更是撒欢讨宠，尾巴摇个不停，喉咙里呜呜嘤嘤地叫。
　　烧鸡贵着呢，他们家人又多，只有骨头能分给狗，这会子自然不能喂它。
　　肉味儿连其他狗都跟了上来，走在他俩身后，七八只瞧着还挺多。
　　沈玄青面不改色，倒是陆谷回头看了好几次，心道烧鸡幸好不是他拎着，不然要是有狗抢食来偷咬油纸包，岂不是打不过。
　　乖仔许是觉得这是它的烧鸡，还冲着后面的几只狗呲牙，警示它们不要靠近，很是一副威风凶恶的模样。
　　因陆谷频频回头，沈玄青轻笑出声，转头一声呵斥，狗也是很会看眼色的，他高大健壮，一看就不是好欺负的，狗群便不再跟上来，站在原地看了一会儿，等他们进门后再看不见了，这才散去。
　　要么说狗仗人势，乖仔进门前还对外边汪汪叫两声。


第149章 
　　梨子解渴润燥，无论生吃还是蒸煮都大有益处，沈雁捧着梨子让抱着孩子喂奶的纪秋月啃了一口。
　　纪秋月腾不开手，又见妹妹想吃，小尝过一口后便笑着说：“你快拿去吃，不用管我，我这会儿不渴不饿的，吃这个作甚。”
　　沈雁笑眯眯的，捧起梨子咬了一大口，津甜脆生，嘴里还含糊不清地说：“那阿嫂等下去吃烧鸡，二哥哥买回来一只，闻着就香，就是有点凉了，娘说等下吃晌午饭时热一热。”
　　“好好。”纪秋月答应道，见怀里孩子不吃了，一手将衣襟扣住，又拍一拍晃一晃昭儿，待他睡着才放在床中央，盖好被子后两侧用长枕挡了。
　　她俩静悄悄走出房门，省得吵醒昭儿。
　　一出来就看见陆谷和卫兰香在院里择菜，卫兰香压低嗓子问道：“睡了？”
　　“睡了。”纪秋月点点头。
　　“我们昭儿近来越发乖了，知道大人要吃饭，自己就睡了。”卫兰香一说起自己大孙子，脸上全是笑出来的褶子，话里话外都是她大孙子乖巧懂事。
　　陆谷在旁边弯了弯眉眼，没有说话，拿了小竹匾将木盆里的菜都捞出来，手上全是水。
　　乖仔因惦记烧鸡，这会子还用脑袋来蹭他小腿，他手是湿的，便用腿将乖仔朝旁边轻推了推，小声说：“你去玩儿，回头再喂你。”
　　大灰它们都在新宅子那边看家，只有乖仔在院里呜呜叫，但叫了一会儿，看陆谷没有给它吃的意思，就不再叫了，从木柴堆的角落里扒拉出那个旧的蹴鞠球玩起来，不过明显兴致不高。
　　昭儿一睡觉，纪秋月吃饭就轻快多了，不用去哄孩子。
　　鸡腿只有两个，陆谷想着自己吃过杂卤汤，就没有和家里人争抢，一个卫兰香吃了，一个纪秋月吃了。
　　鸡脯子肉没有骨头，肉也算厚，夹一筷子也很香呢。
　　他和沈玄青半早上已经吃过一顿，这会儿就吃得少，乖仔在旁边用爪子扒拉他小腿，可烧鸡是花钱买的，和山鸡野兔不同，再说家里人都在，众目睽睽之下，陆谷不好给它吃一筷子。
　　好在吃完鸡腿的卫兰香和纪秋月把骨头给了它。
　　纪秋月那个鸡腿骨上留了点肉，卫兰香瞅见了，本想说一句怎么没吃完，扔给狗岂不是可惜，但话到了嘴边没有说出来，如今纪秋月可是他们家的大功臣，自然不好说道。
　　乖仔向来会撒娇讨宠，纪秋月对它也有几分喜爱，觉得给狗吃一口半口的肉也没什么。
　　陆谷正埋头吃米饭，今儿蒸的是新米，可香了，倒是没看见其他人的各种眼神。
　　待吃过饭后，沈玄青给了卫兰香五两银子，喜得卫兰香嘴都合不拢，哪还有吃饭时的犹豫。
　　“来回跑一趟，快去歇着。”她对沈玄青说道，又看一眼端着木盆出门倒刷锅水的陆谷，说：“谷子也歇一歇，跟着跑一趟累了。”
　　沈玄青笑一下，开口：“知道了娘。”
　　卫兰香便欢天喜地进房将银子藏好，她如今年纪大了，干活虽还有力气，但到底不如男人，好在两个儿子孝顺，多少都会给她钱，人上了年纪，怎么也得给自己攒一点棺材本，省得临到终老什么都没有。
　　等陆谷拾掇完厨房，洗过手进屋擦手膏，他总觉得刷锅水让手上会沾到一点油腻，手膏那么金贵，花了不少钱买的，每回想抹手膏的时候都会用野澡珠把手洗的干干净净，不然也太糟蹋好东西了。
　　看见沈玄青把银子摆在桌上，整整四十两，光看着就让他忍不住露出个笑。
　　“这么高兴。”沈玄青见他笑了，星眸也染上笑意，从中拿了两枚五两的银锭子，示意正在抹手膏的陆谷过来。
　　手心里沉甸甸的银锭子让陆谷脸上笑意更大。
　　“余下这些攒起来，日后若是再要买地就有钱了。”沈玄青将剩下的三十两往钱袋中装，手里的这个钱袋里头还有之前攒下的八十两整银子，一直都没动过，平时花的都是零碎散钱，如今是一百一十两了。
　　陆谷知道那个钱袋里头没有铜板，全是整锭整锭的银子。
　　沈玄青说那是他们的家底，除了之前买地盖房时很少会动用，而家里除了他们俩，谁也不知道这个钱袋子藏在哪里，也不知道里头有多少银两。
　　银子攥在手里让陆谷眉眼弯弯，沈玄青将钱袋口子收紧后，抬眸就看到他还在傻乐，禁不住伸手揉了揉陆谷头发，笑着说：“十两就这么高兴，下回给你二十两，想买什么就去买，不必俭省。”
　　说起来他还真没见过陆谷说要买什么东西，每天除了家里的活要干，还得做些绣活，那些手帕扇子什么的，虽能卖钱可到底有点少，于是开口道：“平时干活累了，可以不用再做绣活，我给你这些足够花了。”
　　对沈玄青来说挣钱是为了养夫郎，以后还得养孩子，既然他能挣到钱，就无需陆谷再辛苦劳累了。
　　提起绣活，陆谷抬眼看他，若是在平时，肯定会顺着沈玄青的话点头，但他这会儿并没有。
　　“怎么了？”沈玄青不解。
　　陆谷犹豫着，小声开口：“不累的，得了空我才做针线。”
　　沈玄青有点意外，他没言语，只看着陆谷示意他说下去。
　　“手帕上的花又不多，我能做过来，再不济，两三天也能做一条，挣的钱不多，可我喜欢。”陆谷声音很小。
　　他脑子笨嘴笨，从小到大没有别的本事，一手绣活是他娘教给他的，小时候连他娘都夸他聪明，一学就会，他娘虽然走得早，没有教他太多东西，可只凭自己学到的那些，就足以挣一点铜板补贴家用。
　　当然以前挣的钱杜荷花一个铜子儿都没给过他，还是来到沈家之后，他绣多少手帕卖多少钱，沈玄青一文不要，全让他自己拿着。
　　从前做绣活时他怕挨打挨骂，总低着头不敢言语，绣东西自然没有丝毫乐趣可言，自打去年到了沈家之后，才渐渐拾起从前做针线的高兴和满足。
　　而且无论卫兰香还是纪秋月，每每都对他绣出来的东西赞不绝口，这让他越发欢喜。
　　“喜欢？”沈玄青喃喃低语，他还真没想到这个。
　　“嗯。”陆谷认真点头，顿一下又小声强调说：“我喜欢做绣活。”
　　欢喜和厌恶，沈玄青之前从未在自己夫郎嘴里听见过，这会儿神思微恍，待咂摸一下后便笑起来，说：“既然喜欢，那就去做，我不妨碍你。”
　　“方才是我思虑不周。”他笑着认了个错，见陆谷眉眼重新变得活泛高兴，没忍住将人拉进怀里抱了下。
　　后脖子被揉了揉，陆谷没有抗拒，房门关着，窗子也半开半闭，院里没有人走动，他回抱住沈玄青，心里很是高兴。
　　人一旦高兴起来，面对的又是最亲近的人，话也会变多。
　　陆谷埋脸在沈玄青怀里悄悄蹭了两下，自以为瞒天过海，殊不知全落在沈玄青眼里。
　　他再抬头眼睛弯弯的，说：“我自己挣一点，虽不多，可也是进项，十文八文攒起来，就足够买一点小零碎，小时候我娘就是这么做的，她手里有钱，会给我买吃的玩的，不必找我爹要。”
　　“娘教我绣活，说我以后能自己挣钱，无需看别人脸色。”他一高兴，就什么都说了。
　　其实他娘教给他的这些话，小时候他不怎么懂，长大后在陆家依旧懵懂，还是到沈家后才逐渐了悟。
　　况且自己挣钱也开心不是，钱再少那都是他一针一针绣出来的，挣得很踏实。
　　这话倒叫沈玄青不乐意了，他抬手捏了捏陆谷脸蛋，颇有些不高兴，问道：“难不成我和你那爹是一样的？你不找我要，我自然会给你，怎的还要看我脸色？我有什么脸色？”
　　陆谷哑然，仔细一想好像确实是这样，且不说挣了大钱的时候，要是他的小荷包里铜板少了，沈玄青若是瞧见，多少都会给他补一些。
　　他神色讪讪的，知道说错了话，就不敢再言语。
　　见状沈玄青心里头越发不痛快，摸上陆谷后脖子捏了捏，试图“泄愤”，可又舍不得下力气，末了低头，一口咬上陆谷脸颊。
　　陆谷下意识想要后退，但腰被箍住了，没办法动弹，只能皱着脸苦着眉等咬他的人松口。
　　沈玄青愤愤不平，咬了没一下就松开齿关，改为发着狠劲儿亲了陆谷一口，这没良心的，他何时给过脸子瞧。
　　陆谷依旧没办法后退，只能愁眉苦脸用袖子擦了擦脸颊，大白天的，沈玄青就咬他，万一出门被发现了该如何是好。
　　他很怕被人发现这种亲昵的痕迹，心中十分忧虑，停顿一下还是没忍住小声控诉：“乖仔都不咬人。”
　　沈玄青一愣，反应过来后又气又好笑，他们家谷子竟会骂人了，捏着陆谷后脖子质问道：“你是说我连狗都不如？”
　　陆谷没忍住笑了，眼眸亮晶晶的，小声否认道：“没有没有。”
　　然而他否认的底气一点都不足，让沈玄青越发“恼怒”。
　　还想再辩解一下下的陆谷被亲住了，再无法说话。
　　新宅子那边的禽畜都要喂，何志和陈冬冬打的草都是要晒干的，鲜草就得他们自己来，待歇过一阵后，外头卫兰香在喊沈雁出门打草放鸭子。
　　陆谷坐在铜镜前看自己嘴巴和脸颊，确认脸上没有牙印，嘴巴也没有太红后才放下心，好歹能出门干活。


第150章 
　　秋意弥漫，绿叶绿草逐渐褪黄干枯，已看不到太多繁盛的草木，倒是麦地里绿意不减，发上来的冬麦苗此时弱小，但因是为数不多的绿意，每天卫兰香都会过来转转，防着有哪家挣脱缰绳的牛羊偷吃。
　　一大早，陆谷和沈雁也跟着来了，三人分开进了田中，瞧见麦苗里的杂草就连根拔出来，省得野草欺了庄稼。
　　今日天色很好，天幕湛蓝高远，太阳照下来，刮起的秋风也不怎么冷，颇有些秋高气爽的意味。
　　陆谷直起腰，脚尖避开麦苗踩着空隙处从田里跨到田垄上，将手里一把野草扔进竹筐，回去了能喂牛羊。
　　早起沈玄青用大竹筐背了几只兔子说要去镇上卖，除此以外还要找酒馆食肆一类的地方搭搭话，以后他们养的兔子多了，零散着卖不完，说不定能卖给食肆一些。
　　因要找人牵线商议，他就没带陆谷。
　　刚好家里也有各种活要干，陆谷没有跟去，绣好的手帕下回再去卖是一样的。
　　乖仔素来调皮，怕它踩坏了麦苗，陆谷让它留在家里看门，沈尧青上山打柴去了，家里就纪秋月一个照看孩子，它留下陪陪人也好。
　　来地里拔草的不止他们家，方才还碰见从田头路过的沈顺旺和周香君，说了几句话后他俩才朝自家地里去。
　　虽说干活挺累的，但今日天不错，不冷不热的，叫人身心舒爽，早起时昭儿醒了，他还进房抱了一会儿，三个月的奶娃娃比之前要长大了点，脸蛋儿软白柔嫩，他亲了好几口呢。
　　昭儿是个好性子的娃娃，人一亲他，他以为是和他玩儿，就会笑起来。
　　孩子一笑，叫大人也高兴，陆谷直到这会儿心情都好，低头仔细清理野草，虽说秋天了，可野草命韧，总能长出来。
　　而另一边，沈玄青到丰谷镇后没有去早集，一进镇子就沿街吆喝，秋天的野兔毛厚显得壮实，家里养的兔子没在野地里跑过，每日草料给的足，背出来的六只全都挺肥的。
　　往常一只肥兔子最少能卖三十文，他一路吆喝卖野兔，还真有人喊住他问价。
　　沈玄青将竹筐放在地上，从中拎出一只肥兔子，说道：“这兔子肥，皮毛也厚，若真要了，我给婶子算五十文。”
　　“五十文！”提篮子的妇人声音拔高了点，摇着头道：“这太贵了太贵了。”
　　沈玄青把肥兔子拎到她面前，再用手掂一掂那个分量，说：“婶子看这一只多肥，皮毛也厚，买上一只回去既能吃肉也能用兔皮毛做个衣领子或鞋子，冬天时暖和。”
　　兔毛领子。
　　他这话让原本嫌贵想走的妇人再次看过来，但依旧挑三拣四道：“这兔子哪有这么贵的，往常三四十文的价，你倒好，竟要五十文。”
　　沈玄青不紧不慢道：“婶子说笑了，别说三十文了，就是三十五文的兔子，也没有比这肥的，如今已是深秋，兔皮毛最厚实的时候，价钱肯定会涨些，若婶子当真想要，我也不说虚价，四十八文如何？”
　　“四十文。”那妇人说着，还往竹筐里看去。
　　“四十文不成，没有这个价钱，四十五文，要就让婶子拿走。”沈玄青很是和气，见对方看竹筐里那几只兔子，便伸手从里头又拎出一只，说道：“这两只都是四十五文的价钱，婶子随便挑一只。”
　　“我怎么瞧着那只更肥。”妇人指着筐子里另一只灰毛兔子说道。
　　“婶子，那只肥大，价钱高，不能按四十五文卖。”沈玄青笑一下开口。
　　能喊住他要买兔子的妇人，手里定然是不缺几十个铜板的，那妇人挑挑拣拣，又叫他从竹筐里再拿一只，试图再压压价，见他不松口，最后总算掏出四十五文钱买了一只兔子，总算没白费这些口舌。
　　不过就算她不买，沈玄青也不会计较，再找下一个主顾就是。
　　将铜板装进钱袋，又将钱袋揣进怀里，他心情很好，即便不笑，一双星眸瞧着是温和的，比起从前的沉默锐利，要变得和顺许多。
　　这变化并不稀奇，吃穿不愁，更是有夫郎日夜陪着，再多糟心事也抵不上一家子和和美美过日子的愉悦。
　　他今日实际是为找罗标而来，但一些话不能和陆谷说，只好找了个借口。
　　沿街卖了两只兔子后，也到了青楼旁边的巷子口，说起来他今日还真能在罗标这里打听打听，青楼里除了姑娘和双儿挣钱以外，那些酒肉也不是白让客人吃的，去青楼的男人说好听一点是喝花酒，喝酒时总会配上一两道菜或肉。
　　青楼门口有窑姐儿掺着恩客送出门，手里摇着帕子恭送，沈玄青目光在手帕上停留一瞬，这才拐进巷子。
　　前两天在镇上碰到罗标，当时有陆谷在，不好询问李家的事，回去后又忙着和沈尧青砍柴，耽误了两天，今日才得了空子。
　　来得不巧，黑漆板门上了锁，罗标应该在楼里。
　　虽说认识这么久了，但沈玄青从未进过青楼，恰好隔壁的汉子出来了，因罗标的关系他俩认识，曾经一起喝过酒。
　　荣安一看是他，便问道：“沈二哥，来找罗标？”
　　沈玄青点点头：“正是。”
　　“他昨夜该是歇在红药那里，正好，我要进楼里去，帮你找找。”荣安很是爽朗，一起吃过酒的交情，办这点小事还是不费力的。
　　“那就多谢了。”沈玄青同他道声谢。
　　斜对面就是青楼的小门，荣安很快进去，没多久，就见罗标系着腰带匆匆出来。
　　罗标抹一把脸，连声笑道：“沈二哥，不曾想你今日过来。”
　　他说着就开了门，侧身让沈玄青先进。
　　“今日你当班？”沈玄青顺口问了句。
　　“当班那都是夜里的活儿，白天人少，没几个闹事的，你且放心。”罗标大咧咧说道，让沈玄青坐，他到小厨房舀水先去洗脸了。
　　沈玄青把竹筐放在地上，看一眼里面挤成一堆的肥兔子，方才在街上卖的那两只都是四十五文。
　　待罗标拾掇好，走过来问道：“沈二哥可曾吃过？”
　　见竹筐里好几只灰毛肥兔子，他赞道：“沈二哥这打猎的技艺越发纯熟了，兔子都是活捉的。”
　　沈玄青笑笑，开口道：“你有所不知，我先前打了几只种兔，这是下的兔崽子，如今长大了，就背来镇上卖。”
　　“原是如此。”罗标拍错马屁也不觉得尴尬，提壶想倒两杯茶，可水是冷的，只好放下茶壶说道：“我去买几个肉包子回来，沈二哥还想吃些什么？”
　　沈玄青开口：“我在家已经吃过，无需管我。”
　　罗标点点头，就提着茶壶出门去了，等再回来，买了六个大包子，茶壶也添满了水。
　　虽说吃过，但承不住盛情，沈玄青也拿了个包子吃。
　　罗标狼吞虎咽吃完一个包子后，胃里有食没那么饿，不用沈玄青询问，就将李家的事一一告知。
　　李鸣山娇妻美妾在怀，好一阵子都没来过青楼，五六个月前，罗红绸和陆文一前一后有了身孕，李家热闹高兴了几天，他家老太太去寺庙里头还愿拜佛，她坐车出门，一路布施结善缘，连路边的乞丐都得了喜钱。
　　“还别说，姓李那小子命是真好。”罗标说着还感叹一句，子嗣无论对哪家都是重要的，他如今年纪也大了，但一直没有婚娶，心中难免有些羡慕。
　　妻妾都有了身孕，李鸣山在家消停了一个多月，四个月前又偷摸着往青楼里跑，隔三差五就来。
　　楼里从罗标手中得了一点好处的窑姐儿自是按照他的吩咐，使出浑身手段好生伺候李鸣山，叫他无比快活，常常夜宿在楼里。
　　窑姐儿能这么卖力，也不全是因为罗标的话，几个姑娘和双儿在李鸣山身上挣了不少钱，楼里妈妈管得严，但她们都有本事，给自己也藏了些银钱。
　　有一回李鸣山在楼里待了三天没回家，被李家的大管家带家丁护院过来，直接捆了带回去，那天闹得还挺大，李鸣山脱了个精光搂着窑姐儿睡得正熟，忽然被人踹了门，岂有不发脾气的，指着大管家鼻子一通乱骂，但还是被带回去了。
　　李鸣山这些事好打听，陆文一个怀有身孕的双儿，可以说自从嫁过去后，许是觉得身份丢脸，就很少出门，不好探听消息。
　　听到这里，沈玄青倒是猜出一二分，照陆文那个自视甚高的性子，若不是贪图富贵，也不会压下清高的性子去给人做妾，如今有了身孕，李鸣山还往青楼里跑，想来心里一定不好受。
　　他与陆文再无瓜葛，若不是去年陆文威胁他，他也不至于让罗标去做那些事。
　　人非圣贤，如今陆文过得不痛快，他心里就痛快了一点。
　　“沈二哥，这人还真是以类聚，我不过是让红药她们在姓李的身上多挣点钱，他和他那些酒肉朋友来往多了，半个月前我去赌坊玩了几把，在赌坊碰见了那小子。”
　　罗标喝一口茶，笑着说道：“他不认识我，我却认得他，咱们这些小喽啰平日被呼来喝去，那些老爷少爷不把咱们当个正经人看，却不知咱将他们那点事儿打听的一清二楚。”
　　“人常说这吃喝嫖赌乃人生大忌，他李鸣山全沾上了，日后定然成不了气候。”他放下茶碗，压低声音又说道：“我听闻楼里的雨姑娘近来常看病抓药，但得了什么病不肯告知，连楼里也少有人知晓，这雨姑娘当年没得上花魁的名头，但姿色不逊，昨儿我在楼里的时候，她还让使唤丫头同我打听李鸣山的喜好，都是苦命人，她想多挣点钱，说不定日后还能赎身，我便帮了一把。”
　　罗标说完嘿嘿一笑。
　　李鸣山在楼里常被捧着哄着，他成婚后收了一段时日的性子，叫他老娘以为他转性了，还让他打理家中事务，这不有了钱后，出手比以前越发阔绰，哪个窑姐儿不眼馋？他不过是小帮一把，别的事有雨姑娘自去把握。
　　沈玄青同样笑了下，但他没有把这事放在心上，人就是这样，恶习由小积大，若不及时收场，恐怕以后会一发不可收拾。
　　不过说这些为时尚早，他只要知道陆文安安分分，没有撺掇李鸣山对付他们就好，别的一概不管，个人自有个人命。
　　“我今日过来，还有件事想托你问问。”他手往茶碗上一挡，阻止了罗标想添茶水的举动。
　　“沈二哥尽管开口。”罗标放下茶壶说道。
　　沈玄青开口道：“楼里也做饭食，我如今养的兔子和鸡鸭都多，尤其是兔子，若能和楼里谈一谈，价钱都好商量，要最好，不要我便再找下家。”
　　“我当是什么，你放心，这事儿我定能办妥。”罗标答应的很干脆。
　　沈玄青笑着一拱手要道谢，叫罗标连声喊他太见外，没把他当兄弟，还要罚他一杯。


第151章 
　　兔子的事说定，等罗标和楼里谈妥，自会到清溪村去寻他。
　　沈玄青停顿一下，没有遮掩犹豫，又问道：“我方才进来时看到楼里姑娘都拿着手帕，她们的手帕平时都是在何处买？”
　　这话叫罗标有些意外，怎的好端端提起手帕来，但他还是答道：“我不甚清楚，不过前两日我听红药说什么绣坊差人来送手帕，她打发小丫鬟到管事那里挑取，想必是由绣坊送来的。”
　　“沈二哥何出此言？”他没忍住问了句，毕竟一个大男人，突然问起绣帕的事还挺稀奇。
　　沈玄青笑一下，说：“谷子会做绣活，之前常来镇上卖一些手帕扇子什么的，沿街叫卖到底辛苦，就想问一句楼里买手帕都是多少钱。”
　　楼里的姑娘和双儿出不去，只能是别人送来，他想问问价钱，毕竟没做过女人和双儿的生意，不甚清楚。
　　“我当是什么事，这有何难……”然而罗标说到这里就顿住了，没有再往下说。
　　他在楼里待惯了，话一出口才反应过来，后厨的鸡鸭兔子不碍事，但手帕这等贴身的物件，卖给旁人还好，若直接卖给青楼里的姑娘，于陆谷名声不好。
　　他在心里暗骂一声，这世人忒是可恶，楼里的姑娘和双儿就算不得人，又暗恼自己失言，连忙提壶给沈玄青添了茶水赔罪：“沈二哥莫往心里去。”
　　“无妨。”沈玄青笑道，并没有在意这些。
　　罗标细想一下，说：“送手帕的应该是织云绣坊，我一个大老粗也不懂什么绣花线，和绣坊那边不熟，不过听红药她们有时聊起，一条帕子贵倒是不贵，买回来八文十文的都有。”
　　“行，我心里有数了。”沈玄青颔首道，陆谷卖一条手帕才三文，可惜青楼这种地方寻常人家不好沾染，不然这个价钱还是很好的。
　　该说的已经说完了，他没坐多久，就起身告辞，回去了还有各种活要干，如今天冷了，新宅子和老家都得把柴火囤好，到数九寒天时不能冷到禽畜，也得烧火取暖。
　　临走时他把四只兔子留给罗标，和楼里谈价钱时好有个样儿能看。
　　等他走了之后，罗标回到家，拎起一只肥兔子就进了青楼小门，既是沈玄青交代他的，自然要早早办妥。
　　说起来这回他拍着胸脯说一定能将此事办成，也是因着如今他在楼里身份和从前不同了，跟楼里的账房还有几个管事有了交情，可以说得了器重，有时出去帮楼里跑腿干的也不错，在一众护院打手中，自是有了些地位。
　　而这一切，全都得益于去年沈玄青给他的那十两银子。
　　他知道那是各种打点的钱，沈玄青如此信任他，他自然不敢怠慢，竭尽全力去打听李家的事情，可整整十两，若是他自己，只靠楼里发的那点月钱，有时再得点赏钱，攒上一两年才有。
　　正是靠着这个，他才有了买礼买酒套交情的本钱，渐渐混出一点模样。
　　从前沈玄青在他娘临死之际给了他两个馒头，如今又是靠着沈玄青给他的十两银子才冒出人头，这份恩情，别说将李鸣山拉下马，就是叫他上刀山火海都不知怎么才能还清。
　　沈玄青之所以能放心给他十两银子的打点钱，也是知道他重义气，能将事情办得妥帖，不然若是旁人，决计不会给十两那么多。
　　——
　　拔草是个慢活，要顾忌地里的麦苗，自然快不起来。
　　快到晌午时卫兰香回去做饭了，陆谷和沈雁继续在地里干活，他两个人待在一块儿不怕落单，况且这青天白日的，邻近的田地里都是清溪村人，三叔三婶也在不远处。
　　太阳在头顶照下明亮的光和热，陆谷走到田垄处，双手抱起瓦罐给碗里倒了水，喝了半碗就喊沈雁过来。
　　他直起腰，恰逢风吹来，带来丝丝凉意，他便看着大片大片耕田眺向远处，家里有这么多田粮，即便冬天快来了，他心里再没有从前的害怕。
　　“没了。”沈雁喝完半碗，想再倒些却发现瓦罐空了，只得将碗放在瓦罐口上，同样站在田垄上歇息。
　　“这时候了，走吧，回去了再喝。”陆谷见她又渴又饿，便拎起瓦罐往出走。
　　“谷子，雁雁。”他俩还没走出去，就听见远远传来沈玄青的声音，是来叫他俩回家吃饭的，乖仔也跟着来了。
　　沈雁瞧见乖仔毛茸茸的尾巴，上手捋了一把，还拍拍乖仔敦实的身躯，说道：“见天儿在山上打猎奔跑，也不见它瘦下来。”
　　沈玄青轻笑出声，乖仔其实是长得壮实，因养的太好，天一冷皮毛又越发厚实，瞧着就比别的狗要肥。
　　倒是陆谷替乖仔辩解了一句：“这是换了过冬的毛皮，就是看起来胖，等到夏天，毛没有那么多就会瘦了。”
　　不过他话音一落，就听见沈雁拍打乖仔身躯的声响，一听就很敦实，自己再揉揉毛茸茸的狗头，心道那个“瘦”字好像有点不占理。
　　沈玄青在旁边没言语，但没忍住笑出了声，心想就算是夏天，也没见乖仔有过多瘦。
　　但他还是没说话，不能下了陆谷面子不是。
　　瞅见村口有两只狗，乖仔颠颠跑了过去，等陆谷三人过来，发现林金虎家的大黄狗也出来玩了。
　　因奶狗崽子的缘故，大黄狗比以前瘦多了，肚子底下耷拉着几对奶头，随着走动而晃荡，狗崽已经两个月大，母狗有时喂养的烦了，就会跑出来许久不着家，每每都要林金虎媳妇喊回去才不情不愿往家里走。
　　狗崽儿喂到三个月抱回家好养活，之前陆谷和沈玄青在山上待了一个多月，回来只在林金虎家门口瞧见院里玩耍的四只狗崽，母狗再烦狗崽子，家里一旦有生人想去看狗崽，还必须得林金虎家里人在旁，不然母狗会冷不丁咬人。
　　因他们家在村子最后面，照旧要路过林金虎家，陆谷下意识往院门中看去，不过今天没看见那四只狗崽儿。
　　沈玄青看见他眼神，便说道：“等下吃完饭再过来看。”
　　“好。”陆谷点点头。
　　家里卫兰香已经把饭端上了桌，就等他们回来。
　　如今野菜少了，不过有之前晒的干野菜，蒸了一锅野菜馍馍，味道也很不错，炒的一碗秋菜一碗长豆都是自家种的，今天没有肉吃，但切了三个咸鸭蛋，他们六个人刚好够分。
　　沈玄青挑了个鸭蛋黄多的拿给陆谷，切的时候红油沾到了蛋白上，瞧着就很不错。
　　他这样明目张胆的挑拣，就算卫兰香都没说话，反而乐呵呵的让陆谷快吃。
　　家里用来腌的鸭蛋都是从陆谷手里出的，卫兰香的鸭蛋那都是用来卖的，是以其他人更没法儿说沈玄青，那是人家该吃的。
　　因人多，他们家用来盛菜的碗都是大碗，不然有两个青壮汉子在，太少不够吃。
　　正吃饭间，房里昭儿醒了，没人在跟前就哭起来，纪秋月连忙把手里剩下的半个野菜馍馍放下，进房抱孩子去了。
　　沈尧青转头往房里看一眼，还没咽下嘴里的东西，就听卫兰香说道：“吃你的，等下我吃完了去换秋月。”
　　“好。”他嘴里含糊不清答应。
　　吃完饭后照旧是陆谷洗碗，他倒了刷锅水进厨房，沈玄青随后进来。
　　“今天去镇上怎么样？”他边擦案板边问，刚才从地里回来忙着说别的话，都没顾上问这个。
　　“还不错，兔子一只卖了四十五文，不过就卖了两个。”沈玄青说着，就从怀里掏出荷包，打开看一眼，全递给陆谷，又说：“不是明日就是后日，我再上山去一趟，能打几只狐狸是几只，不然在家里耽误久了，雪一下就再上不去。”
　　“这些铜板你拿着去花，我到山上用不着钱。”
　　说完见陆谷手占着，他上前一步，直接把荷包塞进陆谷怀里。
　　陆谷今天还没去新宅子那边，下意识问道：“那还有四只呢，带回来了？”
　　“没有，给罗标了，让他问问楼里要不要兔子，留了那四只让厨子看看，过两日应该就能等到消息，若楼里买，咱们以后就往那里送，是个稳定的进项，楼里不一定能买太多，不过如此一来，以后就能少上街吆喝。”
　　往青楼里送。
　　陆谷手下动作一顿，抬眼看向沈玄青。
　　沈玄青哪里看不懂他意思，笑着解释：“虽说是青楼，但我们是跟后厨打交道，走后面的小门，不上前边那座楼里去，就和酒楼食肆一样，不碍事。”
　　原来如此，陆谷点着头示意自己明白了，他垂眸想一下，又抬脸犹豫着问道：“你，你去找罗标了？”
　　罗标在青楼当打手，沈玄青若去找他，是不是……
　　这话一出，沈玄青愣一下才反应过来，连忙解释道：“我是去找他了，但没有进青楼，罗标住在青楼旁边的小巷子里。”
　　陆谷有点不好意思，他不是嫌弃罗标，能让沈玄青说是好人的，肯定不是坏人，他只是一听到青楼，也不知怎么想的，就有点害怕，这会子见沈玄青急急解释，神色就讪讪的，小声却认真地说：“我知道。”
　　知道你肯定没有进去。
　　就算后面这句没有说出来，沈玄青也懂了，他笑着掐一下陆谷脸蛋，又朝外看看，见院里没有人，飞快低头在陆谷嘴巴上轻咬一口。
　　“你。”陆谷最怕白天被亲，就有点急了，想争辩却又不敢大声说话，只能皱着眉看沈玄青，以示对他的不满。
　　沈玄青早已不是以前那个脸皮薄的年轻汉子，他笑一下，低声开口：“谁叫你冤枉我，这是赔罪。”


第152章 
　　不过三两日的工夫，天越发冷起来，一夜睡醒，山上树木的叶子就掉许多，渐渐的，忽然就有一天，出门朝不远处山坡一望，林子全都秃了，没几片枯叶在上头。
　　柿子树的叶子早落光了，该摘的柿子果早已摘下，只留了梢头七八个柿子，时而会有鸟雀落在枝头来啄食。
　　深秋的天向来不怎么好，见不到太阳，但也没下雨，风一吹刮起地上落叶，十分萧索。
　　野地里再无绿草可打，陆谷捡了个空在家给昭儿做冬鞋，小小的鞋子比大人的好做多了。
　　沈玄青早几天前就上了山，想多打几张狐皮再去府城卖。
　　平常各种活计都费力气，坐在房间窗沿下纳鞋子于他来说算是歇息。
　　外头时不时就吹风，他就没出去，拉了桌椅在窗边坐下，好借外面的光亮。
　　奶娃娃别看小，长起来也是很快的，无论衣裳还是鞋子，大大小小得做好些呢。
　　冬鞋里的棉花他已备好，在桌上铺平展了，好均匀往布里纳。这是去年剩下的棉花，卫兰香翻找出来，做两双小鞋子不成问题，往后昭儿长大，小鞋子穿不上了，拆了把里头的棉花取出来，能再做大鞋子。
　　他们家如今不缺钱了，无需将穿不上的小鞋子卖掉换钱，送亲戚家的小娃娃倒不是不可，但如今还没有比昭儿小的孩子出世。
　　一阵风吹来，风势不小，桌上被茶碗压住的棉花和布料被吹得掀起来，陆谷只好将窗户关小了些。
　　“谷子，今天想吃点啥？”纪秋月人还没进房，声音先喊了起来。
　　昭儿睡下了，她闲着无事，家里别的人都有活干，她便想着先把菜洗好切好，到晌午无论谁去做饭，炒就行了。
　　说起来村里无论哪个妇人或夫郎有了孩子后，两三个月就得背着孩子一起干活，无论做饭还是下地，根本就没有闲工夫歇息。
　　她生了孩子后，却过得比旁人都要舒坦，地里不用去，沈尧青也不让她打草，说孩子太小不能离人，她得常在身边照看，顶多就是做做饭洗洗衣裳。
　　上回她娘来看她和外孙，趁着房里没别人，说她真是有福气，比镇上的妇人都要受重，是以她脸上常常都有笑容，跟家里人也越发和气融洽，人人都担待她照顾她，她哪儿来那么多气性。
　　“阿嫂。”陆谷停下手里的活，他弯了弯眉眼，笑道：“吃什么都成。”
　　纪秋月嗔怪道：“我这不是不知要是什么，才来问你，你就说说你想吃什么，今儿我来做饭。”
　　陆谷只好想了下，说：“之前常吃鸡蛋羹，这几天收了不少鸭蛋，不如蒸一碗鸭蛋羹，大青哥昨儿不是还打了香油回来。”
　　“这个好。”纪秋月点头赞同，又问他：“别的菜呢？娘昨天摘了个吊瓜，切了用红酱闷着吃如何？”
　　别人做饭，陆谷哪有不同意的。
　　“既有红酱汁，那咱们今日就蒸干米饭吃，我这就去淘米。”纪秋月做饭一直不差，说着就挽袖子出去淘米洗菜。
　　不用他去忙，陆谷依旧坐在椅子上做针线，没多久听见外头传来几声狗叫，一听就是大白。
　　沈雁喂了新宅子那边的禽畜回来了，她一抬头就看见窗户里的陆谷，说道：“谷子哥哥，你还没做完。”
　　“没呢，鞋底得纳细些。”陆谷答道，大白看见他就颠颠跑进房里，不断摇尾巴。
　　他手里有针线，就没和大白玩儿，省得长针戳到它。
　　沈雁蹲下在木盆里洗手，说道：“我方才从后面走回来，看见吴泰在野地里挖鼠洞呢，不知能挖多少粮出来。”
　　人穷没吃的，就得想各种法子，她早两年和沈玄青沈尧青也在地里挖过田鼠洞，有时运气好了，能掏几斤粮，回来洗洗干净能吃好几天。
　　“谷子哥哥。”沈雁把布巾搭在木架上，又说：“这会子没事，咱俩也去凑凑热闹。”
　　陆谷有点犹豫，今天确实没事，可围着一个汉子看人家挖鼠洞，听起来不大好。
　　“走吧，吴阿奶也在呢，我回来时还在河边看到阿霞和她二弟在挖地龙，咱们把他俩也叫上。”沈雁和其他人一样，每天都有活干，她年纪小玩心重了点，掏鼠洞虽说是穷人干的事，可挖出来之前谁也不知里头有什么，自然好奇，就想凑凑热闹。
　　纪秋月舀了水在洗菜，见小姑子实在想去看，便笑着对陆谷说：“谷子，你陪她去看看，不然她心里可歇不下。”
　　既然人多，陆谷就再没有顾忌，做鞋子不是急活，就和沈雁一同出了门。
　　大白跟在他俩后面，今天沈尧青在新宅子那边劈柴，就没有多管它，叫它也出门放放风，玩耍一阵。
　　野地里，吴泰拿了把铁锨在铲洞，他性子闷，见了人不怎么说话，也不善说话，看一眼围过来的沈雁四人，只当没看到，埋头铲土一言不发，常有村里汉子骂他一棍子打不出个屁来。
　　手里攥着一个全是补丁的口袋的吴家阿奶见是沈雁，倒还聊了两句家常话，许是都穷过的缘故，她每每见了沈家二房的人，嗫喏着能聊几句，若是村里其他人，就不怎么敢跟人说话，省得招来嫌弃。
　　吴泰不理会人，但有吴家阿奶在，沈雁就没走，好奇看向渐渐露出来的鼠洞。
　　吱吱两声叫，看到窜出来的田鼠，陆谷吓一跳，连忙往旁边躲了躲，那田鼠跑得很快，随后逃远了，也不知躲在那里。
　　“哎呀，不少呢。”阿霞手上全是风吹干的湿泥，探头探脑看见鼠洞的粮食，禁不住说道：“这起码得有三四斤。”
　　吴家阿奶喜不自胜，上前一步，颤巍巍的手打开口袋，吴泰看一眼围看的四人，确认他们都没有来抢的意思，这才放下手里铁锨，蹲下去一把把将粮食抓上来，里头不止有稻谷，还有柴豆和花生。
　　看过热闹，沈雁心满意足，和吴阿奶说一声，就跟陆谷还有阿霞他们一起离开了。
　　野地这边离新宅子近，阿霞和二弟又去挖地龙了，沈雁便说道：“谷子哥哥，咱们走这边，去宅子里看看大青哥柴劈的如何。”
　　陆谷今日没太多事做，点头应允：“也好，说不定能收几个鸡蛋。”
　　大白在新宅子这边待惯了，轻车熟路在前面跑，率先进了后门。
　　沈尧青正在劈柴，卫兰香在侍弄菜地，把枯萎的菜全拔了，又拿着锄头翻地，好种几行冬菜。
　　“娘。”陆谷喊道。
　　卫兰香抬眼一看是他俩，便笑着说：“不是今儿在家做针线，怎的过来了。”
　　陆谷见她擦汗，放在菜地外面的水碗空了，匆匆走几步上前拿起碗，答道：“和雁雁方才看吴泰在挖鼠洞，离这边近，就来看看，顺便收鸡蛋。”
　　卫兰香点头：“鸡确实叫了，我忙着翻地就没过去看。”
　　陆谷拿着碗到前面给她倒了一碗水端来，这才往鸡圈那边走，沈雁已经提着竹篮进去了，在地上捡了三个鸡蛋。
　　他在鸡窝里找到两个，寻摸一圈再没有别的，两人这才出来。
　　卫兰香育的春雏如今也开始下蛋了，他们每天能收不少鸡蛋鸭蛋，母鸭还好，都是夜里下蛋，早上起来到窝里去摸就行，母鸡下蛋就说不准，好在是白天下蛋，没事儿在鸡圈找找就能发现。
　　只要在家里，陆谷每天一个鸡蛋基本没断过，有时吃的不想吃了，就断一两天。
　　沈雁提着竹篮先出去，他关好篱笆门，省得母鸡乱跑。
　　还没走两步呢，就听见前面大白吠叫起来，院里几人都好奇看过去。
　　最前面的沈尧青停下劈柴的动作，他喝止大白，辨认一下才认出从前院进来的人竟是罗标，连忙放下手里的长斧迎了上去。
　　“沈大哥。”罗标朗声喊道，手里还提了一坛酒一个油纸包。
　　沈尧青接过东西，笑道：“来就来，提什么东西。”
　　“酒是给两位哥哥的，这点心给卫老娘和嫂嫂们吃。”罗标满脸笑容，说完视线在堂屋转了一圈，显然对新宅子很好奇。
　　家里来了人，卫兰香不再干活了，她也认得罗标，曾来过家里一次，和沈玄青关系很好。
　　“卫老娘。”罗标对沈家人很是有礼，连见着沈雁都问了声妹妹安好。
　　卫兰香对这样嘴乖的年轻人很是喜欢，尤其人家还特意提了礼，拿了水碗就给他倒茶，问道：“今日既有空过来，一定吃顿饭再走。”
　　“一定一定。”罗标没有和他们过分客气，笑着答应。
　　沈尧青知道他今日为何而来，沈玄青上山前曾和他说过，不过人家刚来，不好直接问那些，见罗标对宅子新奇，便领着人到后面转去了。
　　陆谷对罗标印象不多，这才见第二面，不过既然要留人吃饭，今日只炒两碗菜就不行，他接过沈雁手里的蛋篮子，小声问卫兰香：“娘，阿嫂今日想炒吊瓜，还要蒸一碗鸭蛋羹，这两样行吗？是不是要添一道？”
　　卫兰香沉吟一下，她曾听沈玄青说过，罗标人不错，对他实诚，便说道：“这样，叫你阿嫂蒸鸭蛋时多打几个，再切些腊肉，把笋干泡了，炒个腊肉笋片，院里不是还有秋菜，挖一个炒了。”
　　四道菜两两成双要好听些，只罗标一个人，没必要太多，有肉有蛋已经很不错了。
　　“好，我知道了。”陆谷提着篮子回去，因来了外人，沈雁也跟着他往家走。
　　这一次大白倒是没跟着他俩。
　　罗标在如此大的宅子里转看了一圈，满心都是佩服，之前沈玄青找他时同他说了，在村子东南边圈了几亩地盖宅子养禽畜，因地界儿宽广，垒墙盖房花了大价钱。
　　不过今日一看，这宅子盖得很是不错，照这样又是养禽畜又是种菜，起码自家吃喝不愁，还能卖钱贴补。
　　是以他今天过来，就直奔清溪村东南，这么大的宅子自然好找，一眼就看到了。
　　看着鸡圈里刨食的母鸡，罗标拍一下篱笆，笑道：“怪不得沈二哥说家里鸡蛋鸭蛋也能给楼里供，养了这么多，果真不错。”
　　对别人不说，对沈家人，他没有藏着掖着，既然沈玄青不在，就将事情告诉了沈尧青。
　　他和楼里已经谈妥了，往后兔子就从这里买，按时节肥瘦，秋夏价钱肯定会有变动，像深秋时节的肥兔子，一只算四十五文，这回他来，还要给楼里带十只回去。
　　这价钱，倒叫沈尧青有些意外，沈玄青上山前同他说过，这会子的兔子肥，只要不低于四十文就好，不曾想罗标把价钱抬的挺高。


第153章 
　　一只肥兔子到街上去卖是四十五文，青楼后厨买的多，人家要压价也不稀奇，他弟兄俩都以为在四十文差不多，不曾想罗标下了力气。
　　沈尧青笑道：“这个价钱，罗兄弟有心了。”
　　罗标却是一笑，说道：“沈大哥有所不知，那青楼是什么地方，那可是销金窟，别说四十五文，就是五十文一只，楼里照这个价钱将兔子收进去，一盘菜少说也能挣二三十文，别说那兔子剥了皮后，还有兔皮毛能用能卖，那里头的勾当，连我都插不上手，是别人的生意。”
　　“既是沈二哥相托，自己人的事我哪有不尽心的，我也和沈大哥交个实底，那大厨子报到账面上的价钱，可是五十文，咱们还受了他的吃亏，只是这事，沈大哥万不可声张。”
　　“这是自然。”沈尧青哪里不懂这个道理，连忙应诺。
　　罗标又看向鸡圈里的鸡，说道：“沈二哥之前说鸡蛋鸭蛋都能卖给楼里，蛋虽金贵，但价钱就不如兔子这等稀罕些的野物高，一斤都是十三文，冬夏都不变，沈大哥若是觉得可以，我便同楼里说，以后买蛋就让沈大哥去送。”
　　这个价钱比市面低几文，但以后是个长久的买卖，况且十三文也不吃亏，沈尧青没有犹豫，点头道：“这价钱可行。”
　　“还有这鸡鸭，头先我顾虑母鸡母鸭都要下蛋，或许卖不了几只，但今日来一看，养了这么多，楼里不是酒馆食肆，贵客去了喝酒多些，鸡鸭鱼肉只是陪衬，却也少不得，一只十五文如何？”
　　罗标顿一下又说：“我知晓，下蛋的鸡鸭都贵，卖到市面上一只十七八文，甚至二十文都有，但楼里往常同别人买鸡鸭就是这个价钱，到时候你们尽管挑些不肥不瘦的送来就好，那太肥的，咱们就自己留着，或吃或卖，不然亏了。”
　　因家里鸡鸭不是沈尧青养的，他没有隐瞒，说道：“鸡鸭的话，价钱都好说，只是看我老娘卖不卖，她养的那十几只老母鸡老母鸭说起来也两三年了，下蛋到底不如小母鸡，若要卖的话也不是不行，来年再多育些春雏，照样能养起来下蛋。”
　　他又问道：“楼里近来鸡鸭要的可多？这头一回和楼里做生意，我还拿不准，谷子养的鸡鸭先不提，太少了，今年春天育出来的鸡鸭里头，小母鸡该有个十七只，小母鸭是十五只，都能下蛋了，余下的老鸡老鸭共有三十只，若老娘愿意，倒是能卖给楼里。”
　　罗标听他说完，开口道：“这不打紧，能卖几只是几只，楼里的厨子隔三两日就要上街采买，你们若能送去，他还省了力气，三五只送去了定然都收。”
　　“那成，等下我同老娘说一说，要是她想卖了，我就到楼里去卖。”沈尧青笑着答应。
　　罗标同样笑道：“十只兔子今日要带回去，只是楼里想要活的，到时好宰杀，还得烦沈大哥同我一起将兔子弄回去，也顺便叫沈大哥和后厨的人认个熟脸，以后送东西时若我不在跟前，他们认得你自然好说话。”
　　“好说好说。”沈尧青满口答应，既提起兔子，他便引着罗标上前面的兔窝棚来看。
　　上次沈玄青去镇上卖了六只兔子，最大的一窝还有十三只，别说这一窝了，后头差了半个月和一个月的两窝兔崽也长得不算小，共有四十二只，到下个月月初就足足养了半年。
　　兔子就是这点好，生得多，半年就长大能卖了，无论楼里要多少，他们都出得起。
　　方才过来转的时候没有细数，罗标瞧着窝里的上百只兔子不禁笑了下，赞道：“果真沈大哥和沈二哥有魄力，这连大带小，得有一二百只吧。”
　　沈尧青伸出两根手指，笑着说：“种兔是二十对，这些大点的，有的快足半年，还有这两三个月大的，除去卖掉的，还有一百一十只，你看这一个来月的小兔，断了奶就和母兔分开了，是同一月下的，共一百一十八只。”
　　他既要垒兔窝，养起来后每日还要铲粪喂草，下兔崽也时常守在这边，能养出来这么多，心里自然是得意的。
　　罗标听得心喜，十分佩服，竖起一根拇指来，赞叹道：“果真不同凡响。”
　　说得兴起，沈尧青话就多起来：“也是咱们这兔窝兔笼不够，加之天凉了，只好将公兔和母兔都分开，不再让生，省得寒冬腊月活不成。”
　　“这上百只也够养了，待来年开了春，再生也不迟。”罗标顺着他的话应承道。
　　“确是。”沈尧青点点头，冬日没有绿草给兔子打，还真不能养的太多。
　　他看着笼里的兔子，这会儿还没到饭时，留有炖肉的工夫，干脆打开笼门，从里头揪了只肥兔子出来，说：“今日罗兄弟既来了，不叫你尝一尝这兔肉，叫旁人知道了，定要说我招待不周。”
　　罗标连忙摆手推让，说道：“沈大哥不知，那日沈二哥到镇上找我，就将四只兔子留下，我提了一只到后厨，和大厨子下酒吃了，尝是尝过的。”
　　要和后厨打交道，不给人家一点好处肯定办不成事，沈尧青自然懂这个道理，他神色不变，依旧笑道：“哎，楼里做的和家里不同，今日叫你嫂子做个辣炒兔肉，就算比不上大厨子，也尝尝自家手艺。”
　　见推脱不得，罗标就没有再谦让，既然和沈家打实诚交道，那些虚头巴脑的话就不必再说。
　　他从怀里摸出一块红布，里头包了散碎银子和铜板，直接递给沈尧青，说道：“这是兔子的钱，咱们没有见外的，我与你说清，是五钱并八十五个铜板，沈大哥快收起来。”
　　沈尧青接过红布，疑惑道：“十只不过是四百五十文，该是四钱并五十个铜板，这怎么这么多？”
　　罗标笑一下，开口：“还有上次沈二哥在我那里留的三只兔子，我都卖给楼里了，这钱自然要给你们。”
　　原来如此，沈尧青把瑟瑟发抖的兔子放在兔笼上，将手中的红布打开，里头碎银子和铜板呈现在两人眼前。
　　高处不怕兔子跳下去，就算跳下去了，有大白在这里，肯定能扑到。
　　“二青走时说过，既承了你的恩情，赚的钱自然也有你一份……”他话还没说完，就被罗标打断了。
　　罗标手一摆，连看也不看他手中打开的红布，皱眉说道：“快别折煞我，我和沈二哥什么关系，这点忙还是能帮的，无需多言。”
　　说着，便转头要走，气性倒是很大。
　　“哎。”沈尧青笑着拉住他胳膊，没让他走开，开口道：“罗兄弟还是太见外，别说你了，我和你沈二哥都说好了，这宅子盖起来是他花钱，别的禽畜不提，卖兔子的账目他六我四，我俩都算得如此清楚。”
　　“我也跟你交个实底，你没来之前，我俩还说楼里该能出四十文的价，不曾想多了五文，合该叫你也有个彩头。再说了，若非是你，我们哪能和楼里搭上关系，这些兔子拉到镇上去卖，生意若是不好，一天卖不了几个钱。”
　　若是旁人，罗标抽一两成压根儿不手软，可沈家人不同，叫他不愿狠下心，哪有倒扣自己兄弟家钱的道理。
　　但见沈尧青已在数铜板，他抬手挡住对方，沉吟着说道：“既然沈大哥看得起我，将我当成自家兄弟，愿同我一起挣钱，可我不过是同楼里人费几句口舌吃一顿酒肉，万不能拿这些，你们养兔子也不易，这样，以后我若想吃酒吃肉了，就来家里找两位哥哥，到时好酒肉给我备上一些，怎么都抵得过这几个钱，如何？”
　　见他真心实意，和外头那些人不同，沈尧青心道若真给了钱，便是辱没了这份情谊，于是将红布收起，一拱手笑道：“那就依罗兄弟的。”
　　话音刚落，只见那竹笼上的兔子忽然一蹬腿，两三下蹦到地上逃命去了。
　　罗标哈哈一笑，盯着那兔子逃去的方向就挽袖子，沈尧青倒是不急，冲着前面堂屋喊一声大白，细犬很快跑来。
　　大白以前跟着沈玄青打猎惯了，撵兔子几乎是本能，不用说就窜了过去。
　　等沈尧青提着兔子和罗标到老家这边，见纪秋月和陆谷在厨房忙碌，一问要炒四个菜，还是将那只兔子杀了。
　　罗标父母全无，可以说连家都没有，如今住的地方是赁居的，哪里有人给他做饭，一口淋了香麻油的鸭蛋羹吃的直想起死去的老娘，常在楼里跟着吃伙饭，炒秋菜也有，但家里做的就是不一样。
　　他一个五大三粗的汉子，不爱在人前显露，面上无甚变化，只在心中叹了又叹。
　　——
　　沈玄青还没回来，日子照常过着，因多了个卖兔子的门路，一家子都很高兴。
　　虽说罗标是在青楼里当打手，但他人实在，连卫兰香也挑不出嫌来。
　　天越发冷，秋风瑟瑟，陆谷多添了一件衣裳御寒，他闲不住，和沈雁到河边来掘草根，没有鲜草可打了，挖一筐子草根回去，混着干草一起喂兔子。
　　他蹲在荒芜的野地里，手上全是泥，掘出来一块儿带着土的草根，将上头的土块在地上摔一摔就抖落干净了。
　　抬头看沈雁站起来歇息，他笑着说：“快满了，你去歇歇，剩下的我来就好。”
　　沈雁伸手摇一摇竹筐，看着里头的草根说道：“谷子哥哥，这些该够了，咱们见天儿忙，你好歹也歇一歇，蹲着腿脚够受累的。”
　　她这么一说，陆谷疲累倒是没那么明显，就是有些口渴，便依了她的话，起身歇一歇后，拎起竹筐往新宅子那边走。
　　眼瞅着后门就在眼前了，两人还没进去，陆谷就听到从山那边遥遥传来的狗叫声，当即就停了脚朝山坡看去。


第154章 
　　之前在山上和乖仔待久了，陆谷自然能听出它的叫声，再者从山上带好几只狗回来的，除了沈玄青还能有谁。
　　“是二哥哥。”沈雁也听到了狗叫声。
　　“嗯。”陆谷满心欢喜和急切，可这会儿正是喂兔子的时候，他看一眼沈雁，说道：“咱们快去给兔子塞进窝，好回去看看。”
　　小半个月没见沈玄青，他有时难免会想，只是自己并不知这就叫思念。
　　方才还显得悠闲的两人一下子手脚快起来，喂完兔子还没走到家呢，就在半路上遇到跑出来的乖仔。
　　山路遥远，平常乖仔赶了远路都要趴在地上歇息，这会儿一看就是出来找陆谷的。
　　乖仔尾巴摇个不停，喉咙里也在呜呜叫，陆谷揉着狗头给它顺毛，好一番亲昵才能在乖仔的疯狂讨宠中往前迈开步子。
　　不止陆谷，乖仔也扑沈雁，前爪往人身上一搭，尾巴摇的很快。
　　进门后一眼就看到在洗脸的沈玄青，陆谷这几天心心念念，总算见到人了。
　　他眉眼里的笑意藏也藏不住，连唇角也翘起来，再平不下去，小声说道：“你回来了。”
　　沈玄青脸还没洗完，水迹往下滴落，眉宇间的凌厉英气在听见自己夫郎乖乖软软的声音后，悉数化为柔情，点着头笑道：“回来了。”
　　他一抬头，陆谷才看到他脸颊上一道长划痕，破倒是没破，只是痕迹很明显。
　　“又被树枝子戳到了？”陆谷说着走上前来，抬起头仔细端看一眼，发觉没有别的伤后才放心。
　　沈玄青笑一下，说：“可不是，昨儿去撵黑蹄羊时跑得急。被硬枝子刮了下。”
　　陆谷进门时就瞅见院里拴着的野羊和一头矮鹿，但方才无暇分神去看，听他这么一说才转头看去。
　　沈玄青取了厨房窗沿上一颗野澡珠沾了水，在手中搓出白沫子，连手带脸一起洗了个痛快。
　　纪秋月从厨房出来，端了碗热水递给擦干手的沈玄青，腾出手这才和陆谷沈雁一起围在羊鹿跟前笑看。
　　沈尧青和卫兰香在地里忙活，家里只有他们。
　　沈玄青喝了几口水，觉得心里舒坦了，笑着说：“母羊脾气比公羊强些，路上好牵，不然要全是公羊公鹿，这一路可有的受。”
　　前院人多，羊和鹿明显都有些受惊，看人的眼神很警惕，纪秋月便说道：“雁雁，来，牵去后院拴着。”
　　每次活猎物都是放在后院，沈雁也知道，将母羊的绳从木桩上解下，她俩都是干惯活的，加上乖仔和大灰在旁边虎视眈眈，冲着羊和鹿低吼，走得还算顺畅。
　　走进后院通道后再看不见了，陆谷才又看向沈玄青。
　　“这回不上去了？”他满眼笑意，见沈玄青喝完碗里的最后一口水，便上前接过，泥炉放在厨房，上头的陶罐煨着热水。
　　“不去了，早起连被褥都塞进箱子，下来时房子也都锁好了，到明年开春再上去。”沈玄青下意识跟在他后面进了厨房，亦步亦趋的。
　　“要喝茶水还是蜜水？”陆谷瞅见案板下装蜂蜜的小瓦罐问道。
　　沈玄青一笑，说：“都不必，一路走得干渴，多喝两碗热的暖暖就成。”
　　陆谷给他舀了水，又问道：“那想吃什么，我给你做。”
　　沈玄青朝厨房门口看一眼，见没有人，只有大黑躺在地上喘气儿，他低头凑近陆谷，轻而易举偷了个香，再抬头一张俊脸上全是笑容。
　　陆谷被亲了嘴巴后，抿着唇没有言语，但仰起的脸笑意不曾消退，眼睛亮亮的，唯有耳朵微红。
　　“那给你炒盘鸡蛋？”他找了做饭的借口让自己竭力镇定，装作没有将刚才的亲吻放在心上。
　　“好。”沈玄青最爱吃炒鸡蛋，哪有不点头的。
　　陆谷从笼屉里拿了四个白面馒头出来，给大锅架了小屉，烧水引火，盖上锅盖后才起身从篮子摸了五个鸡蛋出来。
　　“饿狠了？”他一边打蛋一边同沈玄青说话：“炒鸡蛋最快，等下再捞点酸豇豆，这顿先垫垫，晚饭时再炒肉和菜，好好吃一顿。”
　　沈玄青坐在灶前添柴打下手，十来天没见，陆谷同他说话，光是听着就让他一阵心喜，吃什么都行。
　　纪秋月和沈雁过来后，见陆谷在炒鸡蛋腾不开手，觉着只吃炒鸡蛋也没个菜，沈玄青在山上胡乱对付着吃，回家了肯定要多吃些，她俩就扒了几片菘菜的大叶子，很快洗了切好，待陆谷把鸡蛋盛出来，又将切好的菘菜炒熟。
　　锅里的水很快开了，热好的白馒头十分软和，沈玄青吃到最后连鸡蛋盘子都用馒头擦了。吃了个饱足。
　　等卫兰香扛着铁锨和沈尧青从地里回来，见着二儿子她忙的连忙放下铁锨，上前一连问了许多，院子里一时间十分热闹。
　　沈玄青回来不止带了羊和鹿，竹筐里还有八张狐皮和两只捆住双脚的肥头鸠。
　　待沈尧青把两只肥鸟从竹筐里倒出来，肥头鸠还活着呢，就是奄奄一息了，他拎起肥鸟放到旁边，对沈玄青说道：“巧了，我前天挖了秋笋回来，还没吃完，明日杀一只和笋子炖了。”
　　沈玄青把那几张狐皮拿给陆谷看，闻言笑道：“两只都杀了，剩下那只给狗分着吃。”
　　山里的肥鸟不怎么值钱，况且卫兰香也知道，她这个二儿子养狗最是舍得，便没有多管，乐呵呵去看狐皮。
　　“天冷了，肉都好放，那头母羊就不卖了，先养着，到更冷时咱们自己杀了吃，冬日吃羊滋补养胃。”沈玄青说完，见家里人都兴高采烈，心里头也是高兴的。
　　鹿肉太贵，就算杀了，吃不完在村里也不好卖，不如整只卖给酒楼。
　　不过鹿肉养血益气，吃了对人好。
　　这么一想，倒叫他有些犹豫，陆谷至今还未吃过鹿肉。
　　别说陆谷了，连他也就吃过一次，还是跟着老猎户学艺时吃的，老杨头也舍不得吃太多，卖给吉兴镇一个大户后，同人家磨嘴皮子，少收了些钱，带回来一斤鹿肉。
　　矮鹿没有梅鹿肉细嫩，福来酒楼倒是收，可每回人家都是要整只，牵进去就与他们无关了。
　　罢了罢了，今年多攒些钱，明年兔子和鸡鸭都卖顺了，打一只梅鹿回来给陆谷开开荤也不迟。再说已留下一只羊，有羊肉吃也很不错。
　　——
　　卖鹿对沈玄青来说已是轻车熟路，福来酒楼店大业大，这回又是整只收下了，这头公矮鹿体格不大，卖了二十五两。
　　他揣着钱，带陆谷在码头转了一圈。
　　镇上那些夫郎太太讲究坐轿出门游玩，一路碰见好几顶轿子，他惦念着陆谷成日要在家里干活，出来一趟也总是卖东西吆喝，今日脚下就走得慢，走走停停买了好几样东西。
　　橘子一年到头就只有在深秋和冬日能随着货船到他们这里来，是个很稀罕的东西。
　　陆谷一看见货船上卸下来的一筐绿皮橘子，就想起去年时，沈玄青把橘子皮挤出汁吓唬他。
　　他旁边的高大汉子同样想起这件事，俊脸上露出个只有他俩懂的笑。
　　“买一些回去，还有黄皮橘子，都尝一尝。”沈玄青说着，就同货商去搭话，陆谷跟在旁边没有远离。
　　等他俩离开码头往家里赶路，沈玄青背上的竹筐里橘子占了一小半，还买了梅花酥荷花糕、两根糖葫芦一小坛桂花酒，给陆谷也添买了手膏面脂，林林总总好几样。
　　今年能卖的狐皮一共打了二十四张，沈玄青很高兴，回来后脸上总有笑意。
　　出了镇子后冷风迎面刮来，他转头看向陆谷，问道：“冷不冷？”
　　“不冷。”陆谷摇摇头，脸上有浅浅笑意，说：“我穿得厚。”
　　沈玄青抬头看一眼天色，开口：“明天我就去府城把狐皮卖了，回来再好生歇几天，往后就一直在家里了。”
　　“嗯。”陆谷笑眯眯点头。
　　见他这么高兴，沈玄青也笑了，他在山里想陆谷，陆谷也在家里想他。
　　“如今养了那么多兔子，再加上冬狩，前山打不到大的野物，野兔还是能打到的，冬天肯定比之前挣的钱多。”沈玄青笑眼如星，见附近没人，还握着陆谷的手走了一段路。
　　他握着那只比自己小的手心中都是满足，声音低沉平稳：“等我从府城回来，就去找绣坊商议，以后你若再绣了手帕，直接拿去绣坊，天冷，在街上叫卖太冷了。”
　　“好。”陆谷总是这样顺从。
　　他很喜欢沈玄青这样低低同他说话，有种醇厚又酥麻的感觉，夜里睡觉前总能听到，他没有多言语，只想听沈玄青多说几句，好将之前没听的补回来。
　　两人握在一起的手轻轻晃动，瞧着就雀跃欢快。
　　要不是对面来了人，陆谷实在不好意思，这光天化日的，怕惹来闲话，只好松开了。
　　日头东升西落，沈玄青一回来，陆谷远比之前在家还要高兴，哪怕在干活，成天见也是笑意盈盈的，谁见了那张笑脸都觉得讨喜和气。


第155章 
　　初冬的头一场雪在清晨飘落，天暗沉沉的，比平时要黑。雪粒落在地上墙头，又被风吹得扬起，不多时，雪花就渐渐大了。
　　在被窝里蜷缩一晚上的人好不容易暖热手脚，又到该起来的时候，虽没睁眼也不知外头下雪了，但许多人明显感到冷意，乡下人多没读过书，有那脾气不甚好的汉子将被子裹好，拢住好不容易攒起来的热气儿，口中呢喃低骂几句该死的天，惦念着如今冬闲，地里没几样活计要干，一翻身又睡了，只有家中要操持扫洒做饭的妇人和夫郎起来得多。
　　清溪村东南边，沈家二房盖的大宅子里传来几声犬吠，继而又低下去。
　　房间里，光从糊厚的窗户纸透进来，昏暗不甚明亮。
　　床上的人有了动静，陆谷从被窝中探出头，睡到半夜感觉冷，不知不觉自己就将头埋进被窝，这会子一出来，冷意袭面，再去听外面的风声，心道今日更冷了。
　　睡在旁边的沈玄青也醒了，他俩昨晚睡得早，加之被窝里有两个热乎乎的汤婆子，还盖了两条厚实的棉花被子，倒是比别人睡得更安稳踏实，一夜都不曾受冻。
　　沈玄青听见风声随口说道：“许是要下雪了。”
　　他说着陆谷就坐起来要穿衣裳，他俩睡一个被窝，这么大的动静，冷气儿肯定会钻进去，于是他也坐起来，从两条被子中间取出来捂热的衣裳。
　　陆谷往常醒后都要乏一乏神才清醒，今天实在冷，一下床就给冷清醒了，他搓搓脸，房里没有点灯依旧昏暗，说道：“我去点泥炉，早上你想吃什么？昨天拿过来的红豆糯米糕还有，烧水时放在陶罐盖子上热一热。”
　　“行。”沈玄青点着头答应，见陆谷搓了两下脸蛋，他便也伸手，捧着陆谷脸蛋揉了两揉，白皙又柔滑。
　　他使的力气有点大，把陆谷脸蛋揉的变了形状。
　　陆谷感受到他手上的劲，疼倒是不疼，他下意识皱眉，轻拍一下沈玄青的手以示抗拒。
　　沈玄青笑着松开手，看起来没有任何愧疚，陆谷总算知道为什么沈雁说她二哥哥讨人嫌了。小闹后他俩一同出去，才发现果真下雪了。
　　堂屋前后的门一打开，冷风吹进来，卧在麻袋上的乖仔把头埋得更低，蜷缩成一团不愿起来。陆谷没有打搅想睡懒觉的狗，还将前后的门都关了半扇，只留不大的缝隙透透气。
　　他蹲在泥炉前用火石擦火，沈玄青到后面柴房抱了一捆细柴进来。
　　自打沈玄青回来以后，夜里总是他俩睡在这边。
　　盖这边房屋的时候因地界大，后院的兔窝棚还有牛羊圈和鸡鸭舍离堂屋都远，院子又十分宽敞，各种气味只有风往南边刮的时候才能闻见，冬日天冷，味道更是比夏时要轻一些。
　　新宅子禽畜多，夜里本就要留人，又是三间结实的青瓦房，房间比老宅子还要大几分，沈玄青在这里住了几天后，暂时歇了盖新房的念头。
　　他原先想着沈雁大了，也没个闺房可住，跟他娘挤在一个屋，大哥和阿嫂也有了昭儿，家里人渐渐多起来，是不是要和陆谷盖个新房子住出来，说是分家，只是吃住不在一起，家里的地和禽畜那都是要一起的，否则只他和陆谷两人，定然忙不过来。
　　而之所以会有这个念头，最重要的其实是他私心所致。
　　以前和陆谷在山上待惯了，夜里无论做什么都不会有顾忌，一回到家就不行，总怕被听到。不过现如今好了，新宅子这边只有他俩，住处也比老家宽敞自在，省俭了再盖新房的钱。
　　炉火很快烧得旺盛，陆谷从竹篮拿了四块红豆糯米糕出来，放在陶罐盖上，等下水烧开了，糕饼也会变热。
　　这糕点冷着吃也行，只是天太冷了，不如弄温热些，吃热的对胃也好。
　　红豆和糯米都是卫兰香去镇上买的，前天才做了一小盆糕饼出来，冬闲在家没别的事做，手里有钱，她就想着法儿给家里几个小的做吃食解解馋，红豆糯米饼是她听村里人说的，心一热就做了回，别看模样不如镇上糕点铺子里的漂亮，但味道一点不差。
　　下雪还刮风，天色也不甚明亮，陆谷和沈玄青坐在泥炉前一边烧水一边烤火。
　　睡在麻袋上的大灰站起来了，它抖抖身子，就往泥炉这边走，可惜陆谷和沈玄青占据了炉前的位子，它挤不进去，转一圈就站在堂屋后门看雪去了。
　　等乖仔抻懒腰打着哈欠爬起来，雪已经下的很大。
　　水烧开了，陆谷和沈玄青各自洁牙洗脸，上回买的青盐还很多，能用两三个月。
　　因吹风的缘故，地上积雪这会子还没有变厚，大灰在前院走了一圈，薄薄的雪层留下一串狗爪印，它身上落了雪，进堂屋之后发现沈玄青和陆谷都没在泥炉前烤火，便和乖仔挤在一处，很快毛上的雪花融化成水，皮毛变湿了。
　　大白和大黑同样醒了，四条狗挤在泥炉前争着要烤火，因泥炉较小，它们你挤我蹭，喉咙里还发出低吼，沈玄青洗完脸听见动静，眼瞅着四条狗要咬起来打架，他厉声呵斥一句，便都消停了。
　　陆谷舀了两碗热水，又把两块方糕饼递给沈玄青，见狗想烤火，他俩就没过去硬蹭，坐在一旁喝水吃糕点垫肚子。
　　红豆糕软软糯糯的，因糖太金贵，卫兰香只放了一点，红豆本身就有豆香，微甜吃着正好。
　　等沈尧青和卫兰香冒着风雪从老家过来，他俩已经开始忙了，陆谷提着蛋篮子到鸭舍摸鸭蛋，沈玄青抱了干草去喂牛羊。
　　今日下雪不用费劲扫院子地，卫兰香和沈尧青在堂屋底下抖落身上雪花，幸好都在清溪村住，离得不远，否则下这么大的雪还不好过来呢。
　　沈尧青拿了铁锨粪篮子去铲兔粪了，卫兰香走出堂屋前给泥炉里添了两根柴火，等下进来定然要烤烤手，多添点省得火灭了。
　　她到柴房从垒起来的一堆菘菜上抱了两颗，今年在这边种的菘菜很多，菜地里还有些没收完呢，留着地里等下过雪，就是冻菘菜了，同样好吃。
　　柴房这一堆是给兔子备下的，她将菘菜放到剁草的木板上把菜根切了，又将菘菜叶子竖着切成长条，喂兔子不像鸡鸭还得剁碎了。
　　把切好的菘菜叶子装进食盆，端起食盆往兔窝棚那边走，大冬天哪有鲜草鲜树叶，除了菘菜以外，还得给喂干草，如此干湿混着，好叫兔子能吃饱。
　　她喂惯了兔子，过来还抱着干草，窝里的兔子看见，不少都蹦到了兔窝前面等待。
　　他们养兔子还算精细，天一冷就给每个兔窝兔笼垫了厚厚的麦秸稻草，十三亩麦子和八亩水稻割下的麦秸稻桔一点没扔，全都堆成了草垛，足够一个冬日用的。
　　兔窝里的麦秸尿湿了三四天就会换一次，换下来的湿麦秸也不会扔，铺在院里晒干了，照样能当柴火烧锅，其中混着兔粪又如何，乡下人都是这样过来的。
　　沈尧青在窝棚里扫粪铲粪，窝棚两侧都用竹篾围绑起来了，上下围的很严实，风就无法从两边吹进来，头顶草棚也弄得结实，全是山上砍下来的圆木，又铺了一层茅草，不会漏雨滴水，架起的圆木多，雪积的再厚也不怕压塌。
　　陆谷摸完鸭蛋把篮子在堂屋放好，转头见卫兰香进了干草屋，他便匆匆过去，两人都抱了捆干草朝兔窝棚走，这么多兔子，一顿就得喂不少菘菜和干草。
　　卫兰香边走边笑着说：“今儿下雪，头先买的猪肋骨不是没吃完，我和你阿嫂说了，咱们今天炖猪肋块儿吃，就同去年那样，把马勺架在泥炉上围着吃，暖和，方才我和你大哥来的时候，她和沈雁已在砍骨头了，到时炖它一个时辰，肉也烂了，汤定然香浓。”
　　起来后吃了糕饼肚里虽不饿，但这大冬天的，光是想一下肉和肉汤的滋味，就叫陆谷有点馋。
　　他弯起眉眼，说：“那咱们晌午也不必炒菜了，把菘菜切了，放进肉汤里煮，吃的时候肉和菜都有。”
　　之前几次炖肉的时候，他们就是这样吃的，菜叶子过了肉汤，吃起来更香呢。
　　“好好，就这样。”卫兰香点着头赞同，无论陆谷还是纪秋月，来他们家后那都是乖巧的，从未搅和过闹心事，她心里自然喜欢，他俩无论想吃什么，只要能办到的，别说两个儿子了，连她也会想着法儿弄来买来。
　　况且自打沈玄青成亲后，只头先那一段时日叫人糟心，后来就越过越好，这不前几天沈玄青从府城卖了狐皮回来，在孟大岳那里买了不少猪肉猪骨，连人带狗都有的吃。
　　至于沈玄青卖的钱，就只有他和陆谷知道，整整三百两银子。
　　光那两张纯白无瑕的白狐皮就是一百两，余下的二十二张赤狐皮因品相有好次之分，不多不少，最后卖了有二百两整。
　　加上之前攒下的一百一十两银子，还有卖矮鹿的二十五两，拢共是四百三十五两。
　　他把四百两攒了起来，压在大箱子箱底，余下的三十五两给陆谷二十两，自己留了十五两，在山上时他花不了银钱，回到村里花的也不多，只买猪肉买油盐费钱，别的像柴米醋茶，米面自家就有，柴火和野茶上山就能弄到，今年卫兰香还自己酿了柿子醋，他留在手里的十五两，还有一些碎银铜板，完全够平日的花销。
　　从府城回来后，他还借了沈顺旺的老牛，套了板车拉着山货和一麻袋新米，带陆谷到吉兴镇去看了老杨头，买了好酒水好糕点，手里的钱也没花完。


第156章 
　　夜里太冷，水缸里的水都结了冰，牛羊圈里的石槽多少也都有冰碴子，喂羊还好，每日都要用开水冲烫谷糠麦麸等干料，搅拌成水糊糊放温热，大小四只羊连吃带喝，半早上又给抱些干草，总也冻不着饿不着。
　　牛犊也长大了些，牛圈的地上用干草铺得厚实，牛也怕冷，这么冷的天自然要取暖，牛圈两侧都围了起来，连开口这边也围了一半，只留下另一半好出入。
　　它卧在厚实的干草堆里，见沈玄青抱着干草进来才站起身，鼻子里喷出热气走来。
　　见平日喂水的石槽结了冰，沈玄青提着空桶到前面堂屋舀了陶罐里烧开的热水，和冷水掺成温的，又往水里抓一把柴豆磨成的豆粉，两大把谷糠，搅一搅就拎去牛圈倒了。
　　虽说牛犊还没开始下地干活，但石槽上放了一块儿石盐砖，是他之前跟人买的，牛犊也聪明，有时自己就会伸舌头舔一舔，比起不爱舔盐砖的牛好养活多了。
　　另一边陆谷和卫兰香喂完兔子，又剁干草和菘菜叶子混着麦麸谷糠给鸡鸭吃，它们啄食的水也有了冰碴，用热水一浇才化开。
　　沈尧青铲了兔粪倒在院子最后面的角落，牛羊粪多多少少都混在干草堆里，干草都是昨天换的添的，不好铲弄，今日就不必收拾。
　　喂完禽畜再没有别的要忙，雪还在下，但天色亮了些。
　　这边没有搭建锅灶，吃饭在老宅子，不过这会儿还早，陆谷和沈玄青就没有过去，天太冷，狗也想烤火，若他俩走了谁来添柴，亦或是烧着东西都不知道，还是待在这里稳妥，后院的鸡鸭牛羊若叫了，也好及时去看。
　　况且陆谷的针线这几天陆续都拿了过来，在这边纳鞋底做绣活也是一样的。
　　卫兰香和沈尧青走之后，因雪大风大，关紧了门窗又憋闷，他俩只好留了缝隙，在堂屋窗前点起火盆取暖，这下四只狗就都能占一片地儿围着烤火。
　　之前没下雪的时候，陆谷和家里人在山上捡了不少柴火回来，沈玄青和沈尧青又去砍柴，两边宅子的柴房都囤了许多，像这样的下雪天，烧柴取暖最是惬意。
　　火焰腾起，火盆里有两节干竹，燃烧时发出噼啪声。
　　陆谷歇了会儿闲下来，手捂热乎了后，觉得没事做，就将腿上的汤婆子递给沈玄青，自己从旁边针线篮子里取了绣绷子。
　　坐在窗前能亮些，又有火光照应，绣东西不会费眼睛。
　　比起妇人和夫郎，汉子在冬闲时能干的活就很少，下雪了，不好出门打猎，只能待在家里，若是喜好喝酒的，拎上一小坛酒找三两个同龄的喝上半天，村里吴顺家酿的酒不如镇上酒坊，但胜在便宜。
　　不过沈玄青今日并不想出门，坐在陆谷旁边，挨着夫郎腿一边烤火一边闲聊，时而看一看陆谷绣的花。
　　如今好了，陆谷绣的手帕织云绣坊会收，四文钱一条，比他去镇上沿街叫卖要贵一文钱，是沈玄青之前从府城回来后，去找绣坊老板搭话商谈，绣坊要做生意赚钱，只靠坊里那几个绣娘做不了太多，像陆谷这样把手帕绣活零散卖给绣坊的夫郎不少呢。
　　也是看过东西后，老板才愿意收要，陆谷绣的手帕针脚细密精巧，彩绣无论花样还是颜色都好看，丝毫不粗糙。
　　沈玄青本想五文钱一条，虽说问过罗标手帕的价钱，但绣坊收和卖价钱定然是不同的，为稳妥起见，他先去找了沈玉涛打听，沈玉涛在镇上给几家铺子算账做账房，常在镇上做事，爱贪便宜但还算有点良心，加上之前吃人嘴短，见他过去问事，就帮着打听了。
　　乡下绣娘的手帕都收的便宜，少了三文多了四文，没有五文钱的，于是他只好作罢，那老板见陆谷绣的东西好，于是这事儿就这么说成了，陆谷不用再上街，绣了手帕只管往绣坊送去。
　　“这是蝶戏牡丹？”沈玄青如今也认得一些绣花样子了，从前哪里有耐心去看这些。
　　“对。”陆谷手上绣花针穿过又穿进，手帕上的花都少，只在边边角角绣一些，做起来很快，这朵牡丹花就不大，彩蝶也小小的。
　　如若不然，他之前也不会只卖三文钱，彩绣线不便宜呢，他之前倒是绣过几条花儿多的，但都给家里人用了，拿去卖不值当。
　　外头风雪依旧，沈玄青没事做，起身从墙角捡了三个甜窝根，拿一根木柴拨拉火盆，将甜窝根埋在底下的灰堆里，又给火盆架了两根柴，势头弱下去的火焰又腾起，他往竹椅背上一靠，抱着汤婆子十分懒散，但神情看着很是放松舒坦。
　　乖仔呜呜低叫两声，动动爪子重新蹲坐在火盆前，它胆子还挺大的，不惧火焰。
　　见陆谷忙着做绣活，沈玄青没有多打搅，两人没说几句话，但这股亲昵感是谁也比不上的。
　　没多久，他伸手去摸陆谷的手，虽说点了火盆，但一直动来动去，离得也较远，不如之前抱着汤婆子时热乎，于是说道：“歇一歇，捂热了再做。”
　　“好。”陆谷没有推脱，接过汤婆子把手放在上面捂，他眉眼里全是浅浅笑意，自打去年冬日起，有厚衣裳穿有汤婆子抱，手脚再没长过冻疮。
　　沈玄青又坐直起身，拉过陆谷的手说：“晌午炖猪肋骨，等雪停了，孟大岳那边要是再杀猪，买些肥肉回来熬猪油，炒菜香，还能拌饭吃。”
　　“说起来咱们也该养几头猪，后院还有许多空地，恰逢冬闲，改日我和大青哥一起垒个猪圈，到明年冬天宰杀，就不愁猪肉吃了，还能卖些钱。”
　　养猪算是件大事，陆谷听得心喜，眼睛都亮了下，如此一来，他们家什么禽畜都有了。他分外高兴，就算沈玄青乱摸乱玩他手指都没有在意。
　　占尽便宜的沈玄青摸着夫郎的手，只觉绵软温热，心头微痒，却不知该如何纾解，又笑着说：“就是猪吃的也多，打猪草也是个活计，不过能去雇何志，你和娘她们就不用那么劳累。”
　　“只要一开春，草长高了，割草很容易的，我和娘还有沈雁三个人呢。”陆谷想把手拽回来，但沈玄青没放。
　　沈玄青知道他是怕花太多钱，劝道：“牛羊鸡鸭兔子还有猪，全都是要吃草的，靠你们三个每日去打草，够是能够，可有时还要下地，到底太累了。”
　　陆谷没言语，只轻皱起眉头，认真去想其中利弊，在他看来，家家户户都要干活，每天累是累，但挣了钱心里可高兴了，之前雇何志和冬哥儿，是因着要备下冬日的干草，花钱是定然的。
　　沈玄青见状，沉吟一下笑着说：“今时不同往日，为你特地找了绣坊，两板车草才三文钱，你绣一条帕子就四文，若不去打草，省下工夫一天绣上两条，岂不是要赚五文钱。”
　　他这么一说，倒叫陆谷醍醐灌顶，眼神都愣了下。
　　村里的妇人和夫郎绣手帕打络子那都是抽空做，忙完别的事才有工夫，他见惯了，自然而然也是这么想的。
　　沈玄青又开了口：“要我说，以后你就不必去打草，把绣活做好，再把鸡鸭伺候好，鸭蛋鸡蛋每日也有个十文八文，这些才是要紧的，雇人打草花的钱算什么。”
　　“你且说是不是？”
　　“是是。”陆谷被问的有点猝不及防，连声答应。他心里觉得自己不去打草干活不太好，可仔细一想沈玄青的话好像很在理。
　　见他神情蒙蒙的，沈玄青笑了下。
　　他不是不让陆谷干活，家里毕竟有这么多禽畜要养，只是如今手里有钱了，陆谷既然喜欢绣东西，那些手帕扇子什么的还都能卖钱，不如就叫他去做，以后打草种地都会雇人，陆谷本就身子虚，不必那么劳累。
　　更何况，将身子养胖些才好怀上不是。
　　陆谷向来信任沈玄青，话既然说到这里，就不再烦恼了，重新舒展了眉头。他手已捂热，想抽回来继续干活，谁知沈玄青依旧不放，甚至张口咬住了他指尖，还拿一侧尖牙轻磨他指腹。
　　这般旖旎暧昧，吓得陆谷心跳登时就乱了，幸而只有他两人在这里。
　　然而沈玄青不觉有什么，咬住后才将心里头那阵微痒解了几分。
　　随着天色越亮，雪势和风势都小了些，还不到晌午，两人锁了院门往老家走，不然卫兰香还要冒雪来喊他俩回去吃饭。
　　炖猪肋骨很香，马勺搁在泥炉上，肉汤咕嘟咕嘟的，已经炖了有一个时辰。
　　肉香实在勾人，下这么大的雪，人很容易又冷又饿，是以还不到饭时，他们一家就围着泥炉坐下，手里各自端了碗，从汤里捞肉骨头和菘菜叶。
　　就算没有放辣子，这么热乎香浓的肉汤也吃得人浑身发热，不再惧怕外头的风雪冷意。
　　吃过饭后，陆谷想着自己没有过来做饭，就到厨房洗碗去了，院里沈尧青拿了长扫帚扫雪，好扫出一条道来走路，省得越下越厚，过会儿就扫不动了。
　　他埋头涮洗碗，还以为沈玄青在房里歇息，不曾想没多久，他刚把碗筷放好，就听见几声小狗崽嗷嗷呜呜的叫声，出厨房一看，却是沈玄青冒雪从林金虎家将两只圆滚滚肥嘟嘟的土黄小狗崽抱了回来。
　　沈玄青一手一个抱在身前，小狗崽时不时在空中蹬动腿，嘤嘤叫着，一下子就让陆谷弯起眉眼惊喜地笑了。


第157章 
　　肥又圆的狗崽崽看得陆谷心喜，他连刷锅水都顾不上倒，匆匆几步迎上去，笑眯眯接过一只在怀里抱着，已有三个月大了，还挺沉的。
　　雪还在下，沈玄青出去一趟肩头身上落了不少雪花，见陆谷高兴，他脸上也有了笑意，说：“还是先进去，外头雪大。”
　　刷刷挥动长扫帚的沈尧青瞧见两只狗崽，笑道：“养的还不错，这么肥。”
　　“确是。”沈玄青点点头，手里的狗崽子圆滚滚，就是母狗瘦了，前几天就说要抱回来，但干活一忙给忘了。
　　堂屋里点着火盆，路途虽短，但狗崽身上还是落了些雪花，进来没多久就变成水打湿了皮毛，许是火光带来暖意，它俩一放到地上就朝火盆那边走，小小的尾巴竖起来，摇的很是欢快。
　　黄狗在村里很常见，冬日毛皮又厚，两只狗崽崽看着都挺肥实。陆谷蹲在旁边看它俩，狗崽就朝着他走来，嘤嘤嘤叫着，别提有多奶。
　　那毛茸茸的小尾巴一个劲摇摆，陆谷没忍住，伸手从尾巴根捋到尾巴尖，他眼睛弯弯，很是高兴。
　　两只土黄的狗崽皮毛颜色略有区别，一只深一只浅，但毛绒绒摸起来很软，狗崽身上也温热圆乎乎，手感那叫一个好。
　　陆谷手腕被舔了下，湿湿热热的，毛色深的狗崽冲他“汪”一声叫，乌黑乌黑的眼珠盯着他看，身后小尾巴摇的就没停过，另一只闻过他手后，又摇着小尾巴去嗅闻沈玄青和沈雁。
　　“真好看。”沈雁双手抱起毛色浅的小狗崽，一被抱起来，狗崽就嗷嗷叫了两声，还在空中扭动圆滚滚的身躯。
　　这个月龄的小狗正是亲人的时候，许是在院里放养，之前陆谷和沈雁还会到林金虎家看它们，狗崽一点都不认生，嘤嘤叫的很热闹，连卫兰香都出来看。
　　之前沈玄青就跟她说过还要养狗，在新宅子那边看家护院，她心里虽有点不乐意，家里已经四只了，再来两只岂不是吃饭都得喂好多粮，可她又拗不过沈玄青，再加上狗崽长得也讨喜，她还伸手摸了两下。
　　原本站在陆谷面前的狗崽跑到沈玄青脚边，活泼的张嘴咬住了裤管，沈玄青拽着裤子提脚往后一抻，就将狗崽抖落在地上。
　　沈雁也把手里的狗崽放在地上，好生一番揉，从脑袋捋到尾巴，她也十分欢喜，狗崽崽真是好摸，肚皮圆鼓鼓的。
　　林金虎算养狗的好手，他家大黄狗看家就很机灵。
　　陆谷摸一摸狗崽脑袋，笑着说：“乖仔小时候好像比它俩还胖。”
　　和黄狗不同，乖仔是狼青獒犬，牛洪靠卖猎犬崽崽挣钱，乖仔吃奶时就养得足实。狗比人长得快，这才一年，乖仔就能跟着沈玄青去打猎了。
　　“二哥哥，这两只叫什么名儿？”沈雁爱不释手，一直在摸狗崽。
　　沈玄青说道：“还没想好，你想叫什么？”
　　沈雁想一下，开口：“都是黄的，那就大黄小黄？”
　　乡下人给狗取名哪有那么讲究，黄狗多数就叫大黄、黄儿，黑狗就叫大黑或黑儿。
　　扫出一条雪路的沈尧青进来听见她的话，笑出了声，说：“它俩老娘就叫大黄，以后出门喊一声大黄，要跑来好几条狗。”
　　沈雁也是随口说一个名儿，倒是忘了这茬，只好说道：“那大青哥你说，要叫什么？”
　　“小黄倒是行。”沈尧青说完想一下，开口道：“另一只叫二黄。”
　　他这话一出，连沈雁都笑了，抬头说道：“我当大哥哥有什么好名儿要取，跟我还不是半斤八两。”
　　沈尧青咧嘴一笑，说：“你不懂，这名字顺嘴好叫，还能和老狗差别开，乡下人若给狗取个文绉绉的名儿，别说不知是哪个字了，怕是都不会喊。”
　　纪秋月抱了睡醒的昭儿出来，听见他在强词夺理，瞪一眼嗔道：“就你能耐会说话。”
　　每回纪秋月骂沈尧青，都是沈雁高兴的时候，她虽然是家里老小，可两个哥哥多少都会逗她，难免觉得他们讨嫌。
　　沈尧青挠挠脸笑了下，不敢再说话了，接过儿子抱着玩耍逗弄，惹来昭儿笑个不停。
　　陆谷如今认了几个字，但取名在他看来是很难的，况且二黄小黄用在狗身上也不错，就什么都没说。
　　沈玄青弯腰揪住两只狗崽后脖子的皮毛，往陆谷面前一放，说道：“这只毛色深的大，叫二黄，这只就是小黄。”
　　“二黄，小黄。”陆谷摸摸狗崽崽脑袋，笑着在嘴里低声念叨，只是忽然，他抬头看一眼沈玄青，说：“二青。”
　　沈玄青一愣，还是沈雁和纪秋月先反应过来，在旁边直笑。
　　“谷子哥哥，你真是，真是……”沈雁乐得傻笑，她憋了一下不知该如何说，好半天才道：“真是好样的。”
　　见沈玄青愣住，陆谷有点讪讪的，瘦巴巴一团蹲在地上再没敢说话。他心中懊恼，方才连想都没想，就那么说了出来，这不是骂人吗。
　　卫兰香到底疼儿子些，可家里人都在笑，末了连她也笑着摇摇头，这谷子。
　　沈玄青被笑话了，他脸皮没那么厚，觉得有点臊，怎么和家里狗一个名儿了，可又无法同陆谷置气，便怒瞪了眼沈尧青。
　　沈尧青握拳抵在唇边假咳一声，但眼里笑意没压住，连声说道：“改一个改一个，那就叫黄儿，不带那个二字了。”
　　“别说他了，先瞅瞅你自己。”纪秋月在旁边笑话起他，说道：“大青，大灰大白大黑，还有个大乖，你就说，是要做兄弟还是给你当儿子。”
　　“当娘的倒是给自己儿子找叔叔了。”卫兰香笑着拍一下纪秋月胳膊。
　　一家子说个无伤大雅的玩笑话并无恶意，笑起来倒也热闹几分。
　　最后还是沈尧青自己给自己找补，说：“从今儿起，你们不许喊我大青，改叫我大名，叫尧青，也别说我了，村里大陈大志，那都是带大字的，不都和大黄大黑一样。”
　　他这么一说，心里还真舒坦了些，都是泥腿子，谁也别嫌弃谁的名儿。
　　四只大狗还在新宅子看家，风雪太冷，左右烧柴不费事，回头天晴了能上山去捡，给狗取取暖也无妨，陆谷和沈玄青没有久待，抱着小黄过去了，留下黄儿在家里和沈雁玩。
　　他俩过来后火盆里的火只剩下灰烬，过来带了吃剩的骨头，乖仔原本冲着陆谷怀里的狗崽吠叫，但骨头往食盆里一倒，它就再顾不上别的，埋头啃骨头去了。
　　沈玄青掰开狗崽崽嘴巴看一眼它的小牙齿，拿了块儿馒头给它啃咬，说道：“换了新牙，养段时日再给喂骨头，抱回来时金虎叔刚给它们吃过，下午回去拿几片熟肉喂它。”
　　家里之前做的肉片子还没吃完，给狗崽开开荤腥。
　　“等雪一停，我和大青哥上山打獾子去，獾子肉咱们都不爱吃，到时它们就有口福了。”沈玄青说着，就在陆谷旁边蹲下来，和他一起轻吹火盆里一点红色的灰烬，企图点燃刚放上去的草绒，如此就不用擦火了。
　　他俩在这边忙，另一边狗崽不饿没有吃那块儿冷馒头，而是嘤嘤叫着往大灰它们那边蹭。
　　大狗啃骨头时对人倒是不护食，但对狗偶尔会有警惕戒备，大灰它们还好，倒是乖仔，喉咙里直低吼，像是对狗崽崽很不耐烦。
　　还是沈玄青听见它声音，因乖仔就在旁边，抬手就朝乖仔屁股上打了一巴掌。
　　乖仔嗷一声叫，见陆谷看它还呜呜叫唤，像是受了委屈，可陆谷没有过来摸摸它，讨了个没趣后就不再装模作样，屁股一扭，背对着小狗崽没有再理会。
　　家里大狗都挺乖的，不会打小狗，陆谷没有放在心上，乖仔小时候挨揍那都是它太皮了，大灰它们倒是收着爪子和尖牙，没有真咬伤过它，如今对待小黄也是，大白性格比大黑好，还和小黄玩闹了一阵，大灰瞧着就懒懒的，不怎么搭理狗崽。
　　火盆里的火又燃起来，还不到喂禽畜的时候，沈玄青冒雪到后院转了一圈。
　　陆谷闲着没事，将泥炉点起来烧水，汤婆子里的水不如早上热乎了，要换一换。他坐回火盆前等待水烧开，顺势把绣绷子拿出来绣了几针。
　　狗崽摇着小尾巴往他脚边蹭，他看得心喜，伸手揉了揉小黄脑袋。
　　大灰它们吃完了，埋头在水盆里喝起来，声音还挺大，陆谷往那边看了一眼，水盆里的水是早上倒的，这会子该冷了，大狗用舌头舔着喝了几口就抬起头。
　　陆谷拍拍手又做起针线活，没发觉什么异常，还是沈玄青从后面进来，拍落肩上雪花，看一眼趴在麻袋上的乖仔笑道：“倒是稀奇，它也会生闷气。”
　　此话一出，陆谷下意识往那边看，果然，乖仔独自趴在墙角的麻袋上，直挺挺趴成一长条，头朝墙角尾巴对着外面。
　　它脑袋搁在交叠的前爪上一声不吭，背影莫名看起来有些忧愁。
　　往常无论家里谁，只要一坐下，乖仔就会到跟前讨宠邀功，不是蹭腿就是要摸头，今日却没有过来。
　　陆谷后知后觉，喊道：“乖仔。”
　　乖仔毛茸茸的大尾巴动一下，明明耳朵都竖起来了，但就是没有过来，连头都没回。
　　“真生气了。”陆谷有些惊讶。
　　沈玄青笑出声，说：“估计是吃醋妒忌了，你方才进门时抱着小黄，它那会儿不就一直叫。”
　　“乖仔。”陆谷又喊道。
　　角落里的狗又摇一下尾巴，但还是没动弹。
　　他这才笑了，从前只知道人会生气，不曾想狗也会呢，心道乖仔就是聪明。


第158章 
　　趴在墙角生闷气的乖仔不愿回头，只有尾巴动一下，陆谷脸上笑容没消失过，他眉眼都弯起来，语气像是哄小孩：“怎么气成这样了。”
　　旁边沈玄青也在笑，说道：“脾气倒挺大。”
　　见陆谷放了陶罐烧水，他弯腰又给泥炉里塞了根木柴，狗崽崽呜汪叫一声，跑着跳着往他这边蹦跶，小尾巴依旧摇的很欢快，全然不懂另一边正在生气的乖仔。
　　“乖仔。”陆谷再次喊道。
　　平时最爱粘人的乖仔还是没有理会。
　　他笑眯眯放下针线，走到墙角蹲下轻拍了拍乖仔敦实的脊背，连说话都带着笑音：“生气了？狗崽崽没你大呢，你方才凶它做什么？”
　　“呜。”乖仔动了动，还偷偷用眼睛瞟一下陆谷，小眼神瞧上去很是鸡贼。
　　陆谷顺着它脊背不断抚摸，看见它那个眼神，眼睛都笑弯了，小声哄道：“我们乖仔最乖了最厉害了，你比狗崽崽大，是兄长是哥哥对不对。”
　　他不知道乖仔能不能听懂，话到嘴边就说了出来，哄一哄摸一摸，总比乖仔自己躲在角落委屈要好。
　　“你是大乖哥哥，以后可不能凶小狗，它俩都是咱们家的狗崽崽。”陆谷又揉揉狗头，如此低喃哄了好一会儿后，乖仔这才舍得把屁股挪开，转过头将脑袋抵进他怀里就是一通乱蹭，嘴里还呜呜直叫。
　　沈玄青坐在火盆前烤手，顺便把雪花打湿的衣裳烘一烘，见状笑一声说：“吃得那么多，竟养出来个娇滴滴的脾性，还是太惯着了。”
　　“它才一岁。”陆谷揉着狗头小声说道，一岁可不就跟个小孩一样，哪里惯着了，这大冬天的，乖仔若不长得肥壮些，肯定要冻得打哆嗦。
　　怀里乖仔被揉的渐渐高兴，跃起将前爪搭在他腿上，陆谷只得将它抱了个满怀，拍着脊背继续哄：“我们乖仔最乖了，能吃饭还会打猎。”
　　蹲在这儿怀里还抱只不小的狗子，陆谷没法儿维持太久，好不容易哄好乖仔，就把它弄下去了。
　　乖仔摇着尾巴跟他走到火盆旁，和大灰挤在一起烤火，它再不是从前的小狗崽，敦实身躯把大灰挤的往旁边挪了挪。
　　“湿了？”陆谷过来才看到沈玄青肩头和衣裳上的湿迹。
　　“嗯，雪还挺大，不知要下几天。”沈玄青手伸在火堆上，觉得热乎了他收回去搓一搓，因小黄在他脚边，乖仔看见了，还走到他旁边来，用脑袋蹭他小腿，还低下头示意他揉一揉。
　　“这狗东西，还会抢宠。”他嘴上笑话，可手没有吝啬，大手揉搓了几下毛茸茸的狗头，还学陆谷捏了捏狗耳朵。
　　圆滚滚的小黄个头小，长得还没乖仔腿高，汪汪两声奶叫，摇着尾巴想和乖仔玩。
　　谁知乖仔转过头去压根儿不理会，只要它不凶小狗，陆谷和沈玄青没有多管，由着它俩来。
　　过了好一会儿，绣完一条帕子的陆谷再抬头，就看到乖仔两个前爪挺直屁股微撅，前爪猛地跳一下，小黄呜汪叫着摇尾巴，玩耍着去扑乖仔，还真玩儿到一起去了。
　　不知为何，他心中莫名生出种欣慰，乖仔还真长大了，不过想一想，乖仔从小到大除了调皮一点，一直都很乖，从来没咬过人，小时候跟小鸡小鸭玩的时候也没咬伤过。
　　这时候了，他收拾好针线篮子，沈玄青从墙上取下挂着的蓑衣斗笠，两人穿好，没等卫兰香和沈尧青过来，就往后院喂禽畜去了。
　　雪花飘落，眼前白茫茫的，大陶罐里的水早烧好了，沈玄青提了一桶热水先给兔子和鸡鸭倒好，随后是牛犊和四只羊，来回跑了好几趟。
　　干着活听见前面几声狗叫，是卫兰香和沈尧青。
　　等忙完这些，雪势终于小了点。
　　陆谷提着蛋篮子进堂屋，他摘下斗笠，看一眼篮子里的两枚鸡蛋眉眼浅浅弯了弯。
　　鸡舍里堆了不少干草稻桔，方才过去在干草堆里摸到两枚鸡蛋，入冬之后，天一冷母鸡就不怎么下蛋，好在他们养的鸡多，鸡舍又垫的暖和，有时一天下来，连鸡蛋带鸭蛋能摸四五个呢。
　　他小心把鸡蛋放在蛋筐里攒起来，这在冬日是金贵东西，他如今是两天吃一个，攒几天能给沈玄青炒盘鸡蛋吃，余下的若不卖给青楼，天晴了到镇上叫卖，价钱要高几文，不愿沿街叫卖就送去青楼，价钱低一点但不用跑太多路。
　　雪渐渐停了，不过已是下午，天色没有很亮。
　　照旧是沈尧青和卫兰香先回家去，快到饭时陆谷才起身同沈玄青关门锁院子。
　　乖仔趁院门没有合拢之前从门缝里挤了出来，许是怕沈玄青把它留到这里，摇着尾巴先往村里跑了几步，站在不远处冲他俩叫，似乎是让跟上。
　　院门已经锁好，连小黄都待在里面，它既然出来了，陆谷和沈玄青都没喝骂，由着它在雪地里撒欢往老家跑。
　　他俩落在后面，不曾想刚跑进家门的乖仔忽然汪汪汪吠叫，动静还挺大。
　　一进门才知道，它是冲着黄儿乱叫，边叫还边往后退，很生气的模样，毛绒蓬松的尾巴毛似乎都有点炸。
　　“怎么了？”陆谷有点不明所以。
　　沈雁护着狗崽崽说道：“我也不知呢，刚乖仔冲进来，跟旋风似的，看见黄儿愣了下就一个劲儿叫。”
　　“它在那边也凶了小黄，估计是没想到这边还有个黄儿。”沈玄青倒是笑了。
　　原是这样，陆谷看着生气的乖仔无奈笑了下，伸手拍拍它脑袋，早知过去时两只狗崽都带上，省得乖仔要生两回气。
　　厨房里纪秋月和卫兰香在忙活，他不好在这里陪狗玩，挽起袖子在还热乎的水里洗过手，匆匆往厨房去了。
　　乖仔叫了一会儿，把黄儿吓得有点害怕，沈雁只得把狗崽抱进房里去，它这才停歇。
　　家里多了两只狗崽变得热闹，当然除了生气的乖仔，其他人都挺高兴。
　　它脾性还挺大，一只狗独来独往谁也不理，见状沈玄青还对陆谷说，若它绝食也不必管，饿狠了自然就知道吃饭，谁知它一顿不落，食盆稍有点动静耳朵就猛地支棱起来，吃得也没见少一口，整整过了两天才重新和两只狗崽一起玩，玩疯了熟悉了倒是再没有生闷气。
　　太阳出来，积雪融化，家家都能听到滴答滴答的动静，地面也变得泥泞不好走。
　　一大早，沈玄青和沈尧青就出门到王李村去了趟，等他俩再回来，家里又多了只牲畜，一头骡子拴在后院，全家人都围着骡子看。
　　这是沈玄青花了五两银子买来的，要往青楼和吉兴镇杨显的酒馆里送鸡鸭兔子，只靠他兄弟俩背过去是不行的，来回好几十里路。
　　哪怕楼里和酒馆要的都不多，今日也该去送一送，不然要是有主顾要吃肉，他们送不过去以后生意就不好做。
　　地面如此泥泞，手中既有钱了，还是买个拉车的牲畜回来，省得人受累。
　　“都说驴犟，骡子脾气也不小呢，你舅爷家那头就不认妇人，拿鞭子抽都不走，每回拉磨还得把眼睛给它蒙上。”卫兰香嘴上这么说，脸上还是有笑容，这是他们家的骡子，不用等牛犊长大，以后若想去镇上或两丈桥，就有拉车的了。
　　沈尧青笑道：“再犟的骡子也会看人下菜碟，回来这一路它可没尥蹶子。”
　　都说生灵万物，骡子也是有灵的，今日买回来的骡子体型高大，当然比不上马匹，但正值年轻力壮的时候，一看就很有力气，回来这一路因是沈玄青和沈尧青两个高大的男人牵它，没耍一下犟脾气。
　　“娘，给它喂些草料和温热水，我和大哥先去套板车。”沈玄青没有久看，丰谷镇还好，吉兴镇离得远，今日要把禽畜送过去，耽误不得。
　　他俩去套车，卫兰香和沈雁一个舀水一个抱草，太阳从云层中出来，晒一会儿还挺暖和，陆谷挽起袖子到后面鸡舍抓鸡鸭去了。
　　兔子最容易抓，从窝里揪出来就好，鸡鸭扑腾着翅膀乱跑叫人费了一番功夫才逮住。
　　待一切弄好，鸡鸭和兔子都被塞进板车上的竹笼里，陆谷衣裳上溅了不少泥点，鞋子也被湿泥弄脏了，乡下下雨下雪就是这点不好，地上全是泥水。
　　沈玄青见他弄了一身狼狈就笑了，若非家里人都在跟前，他还想揉揉陆谷头发，怎的这般不小心。
　　“等我回来，鞋子衣裳一块儿洗，省得还要洗两回。”临走前他嘱咐一句。
　　“好。”陆谷点点头，和家里人一起站在院门前看着他弟兄俩牵着骡车走远，乖仔还想跟上去，被他喊了回来。
　　卫兰香进门时满脸喜意再次叹道：“这下好了，咱们家也有骡子了。”
　　“嗯，以后二青和大哥赶骡车，自己也能坐。”陆谷同样欢喜，他以前没坐过骡车，但见别人赶过，骡子拉着车是能跑起来的，就和马一样。
　　只是今日地面全是泥，板车若太重的话轮子容易陷进去，还得人帮着推一把，就没坐上去。
　　黄儿和小黄摇着尾巴迎上来，又跟着他们进堂屋，小爪子在地面印出一串泥印，陆谷进房要换衣裳，没让狗跟进来。
　　黄儿是颜色深的那只，比小黄大，原本是要叫二黄的，但他除了那天晚上睡觉前，玩笑着又小声在沈玄青面前说二黄和二青，从此就再不敢提及。
　　那天晚上沈玄青被他气得“汪”叫了一声，他还没笑出声就被咬住下唇，沈玄青还报仇雪恨一样咬了他身上许多口，咬疼了禁不住求饶，谁知沈玄青越发肆意，那晚他始终没睡好。
　　不过这等床笫之事，就不好同外人说道，只他俩深埋在心底。


第159章 
　　出了好几天太阳，泥泞地面逐渐变得干实，再不会踩一脚烂泥。
　　阳光从南边的窗子照进来，房屋里亮堂堂的。
　　前院，太阳底下实在暖和，家里大小六只狗都懒洋洋趴在地上晒太阳，一个个全晒得舒坦，眼睛都眯起来，要么就是趴下睡觉。
　　陆谷坐在墙角晒着太阳做针线，偶有风吹起也没有那么冷，晒得浑身暖洋洋。木架上搭了好几条被褥，趁日头大多晒一晒，夜里盖着更暖和。
　　沈玄青同村里几个汉子喝酒去了，他独自在新宅子这边看家，不过等会儿说不定沈雁或卫兰香会过来转一转，冬闲就是这样，没太多事做，走一走串一串好有个消遣。
　　有换了羽的麻雀落在墙头上，听见翅膀扑棱的声音陆谷抬头看了眼，那两只麻雀羽毛蓬松厚实，显得身躯圆滚滚，也不知是在哪里吃胖的。
　　风晴天朗，两边墙头时不时就有麻雀落下又飞走，趴在地上睡觉的狗除了一开始会抬头看，渐渐就睡沉了。
　　狗夜里要看家，白日多睡一睡也好，陆谷没有打搅它们。过了一会儿，小黄从地上爬起来，站在那儿张大嘴巴打个哈欠，它“汪”叫一声，就往陆谷腿边来了，许是还没睡饱，贴着陆谷鞋子趴下，还将小脑袋搁在鞋面上，小尾巴在身后摇一摇，没多久又被晒得昏昏欲睡。
　　乖仔小时候就会这样，睡觉也想粘着人，陆谷没有多管，不曾想原本睡在屋檐下的乖仔看见了，也往墙角走，肥壮的身躯挨着他另一条腿，把毛茸茸的大脑袋压在他脚上，侧躺着睡了。
　　他觉得好笑，两只狗崽崽都抱回来好几天了，每次狗崽蹭人的时候，乖仔总要挤到跟前来，有时候还偷偷欺负小狗，把小狗挤搡到旁边，它自己独占抚摸，心眼也忒小了。
　　吃饭时他和沈玄青都看得紧，没让乖仔抢狗崽的吃食，好在乖仔还算乖顺，除了粘人没有在别的地方欺负狗崽崽。
　　两只脚上都压了狗头，毛茸茸小小一团的小黄十分可爱，睡着了小肚皮一动一动的，有时还嘤嘤叫两下，像是在做梦，然而压在他左脚面上的大狗头就显得有点沉。
　　试图抽出脚，但他一动，乖仔当即就抬头看他，一人一狗对视一小会儿，最终还是陆谷妥协了。
　　他摸摸乖仔脑袋，小声说：“让你枕让你枕，怎的这般小心眼，小黄还小呢，你同它争什么。”
　　乖仔尾巴甩一下，在地面扫起来一阵轻尘，舞起的灰尘在太阳底下分外显眼。
　　陆谷知道它听不懂，收回手继续做针线。一条帕子还没做完呢，就听见外头沈雁在喊他。
　　“谷子哥哥。”沈雁喊着就进了门，一双清透的杏眼笑得弯弯，说：“娘说了，今日是十五，两丈桥有大集，等下让大青哥过来套骡车，咱们赶集去。”
　　赶集。
　　陆谷一听眼睛亮了，平时忙着干活，哪有赶大集的工夫，就算去镇上也是为了卖东西，少有悠闲转悠的时候。骡子买回来也好几天了，除了去给两个镇子送禽畜，他们自己还没使过呢。
　　他放下绣绷子，将小狗大狗都从脚上推开，起身说道：“那我到大陈家找二青，看他去不去。”
　　“好。”沈雁点头答应，顺势弯腰揉了几下毛茸茸的小黄。
　　乖仔爬起来后抖抖身体，见陆谷往门外走摇着尾巴跟了上去。
　　大陈家离得不远，陆谷从斜刺里的小道走进村子，抬眼就看到不远处坐在家门口和一个妇人纳鞋底的大陈媳妇。
　　“心蕊，二青在这边？”陆谷边走边问。
　　周心蕊笑道：“在呢在呢，他们正在家里头喝酒，你来找二青回去？”
　　“嗯，我娘说想去两丈桥，我来问问他去不去。”陆谷答道。
　　“等着，我给你喊。”周心蕊不等他到门口，就朝屋里喊道：“大陈，谷子过来了，来找二青。”
　　她嗓门不小，在里面喝酒的几个男人自然听到了。
　　陆谷和大灰都走到她家门前，因堂屋里坐的都是男人，沈玄青站起来往出走了，他就没进去，站在门口和大陈媳妇说了几句话。
　　沈玄青出来喝酒也有一个时辰了，本就想着等下家里还要喂禽畜，是时候该走，不曾想陆谷来了。
　　他俩往新宅子那边走，陆谷没忍住，语气有一点小雀跃，开口道：“娘说想去两丈桥赶集，让把骡车套了。”
　　沈玄青喝了酒，他们喝酒本坐在院子里，后来实在热，就挪到堂屋去了，脸颊不免微有些红，他搓了搓脸，笑道：“也该去集上逛一逛。”
　　还没拐进小道呢，就听见后头卫兰香在喊，两人回头一看，沈尧青也过来了。
　　趁天色还早，沈玄青弟兄俩把骡车套好，因纪秋月要在家里看孩子，沈尧青不怎么放心，最后只有陆谷他们去。
　　坐在前面的沈玄青口中一吆喝，手里的鞭子还没落下去，骡子就小跑起来，四蹄踏在地面上发出哒哒哒的动静。
　　陆谷和沈雁还有卫兰香坐在他后面，三个人脸上都有笑容，风迎面吹来，却一点都不冷，只觉畅快，他们家也有骡车了。
　　虽然套的是板车，没有篷子也没有厢轿，上下四面都透风，可太阳照在他们扬起的笑脸上，那一双双眼睛都是明亮而欢喜的。
　　——
　　又是一个晴好天，骡车进了丰谷镇后就不再跑，沈玄青坐了这一路，跳下去牵着骡子往织云绣坊那边走。
　　陆谷和卫兰香还坐在板车上，两人手里都提着篮子，一个装了手帕，一个垫着厚厚的稻草放了十个鸡蛋十个鸭蛋。
　　蛋都金贵，卫兰香一路护得紧，就怕碰撞坏了，这会子掀开布一看，都好着呢，不枉她朝里头塞了那么多稻草。
　　“到了娘。”沈玄青在绣坊门口停下，扶着陆谷和卫兰香下来，他没有进去，说道：“蛋卖完了记得往赵屠户那边走，我弄完就过去找你们。”
　　“知道了，你走你的。”卫兰香答应一声，提着蛋篮子和陆谷走进绣坊。
　　这回来板车上还有装兔子的竹笼，是往青楼送的，沈玄青没有停留，牵着骡子离开了。
　　陆谷来过两次绣坊，和里面伙计还有账台后的老板认识，不消说就把竹篮放在账台上，拿出手帕先让老板过目。
　　“嗯，还行。”老板是个矮胖的中年男人，作为绣坊的主人，他自然懂刺绣，甚至自己也能绣一些花样子。
　　“孙叔，络子还要不要，我打了些。”陆谷说着，就从篮子里拿出一些，上回来就卖了几个，这次他又带上了。
　　孙耀福接过端详着看了几眼，点头应道：“不错，这几个都要了。”
　　无论手帕还是络子，是能看出技艺和用心的，陆谷这几个络子是惯常见的样式，可胜在打的用心精细，怎么也能卖出去。
　　十条手帕卖了四十文，十个络子卖了五十文，这般大小的彩络依旧是五文钱一个，没有被压价，他之前自己在街上叫卖，怕卖不出去所有东西都很便宜，有织云绣坊这条路子后，挣得比以前多几文呢。
　　将九十文钱揣进怀里，同掌柜道过别后，陆谷和卫兰香就转身走了。
　　他眉眼笑意盈盈，连旁边卫兰香都感慨道：“都说人要学个手艺，挣钱就比旁人要容易些，娘没个营生的手艺活，你以后算是有福气了。”
　　陆谷嘴笨不知要怎么回话，既然怀里有钱了，看见前面有卖饼子的，就说：“娘，我给你买个酥油饼吃。”
　　卫兰香一下子喜笑颜开，夸道：“真是有心了，那娘也沾沾你的福气。”
　　陆谷被夸心里很高兴，和纪秋月在一块儿久了，多少也学会了几句甜嘴话，应和道：“咱们一起有福气。”
　　这话乐得卫兰香合不拢嘴：“好好，一起有一起有。”
　　他二人乐滋滋走到摊前，因出门前吃过饭了，陆谷自己不饿，但还是花了三文钱给卫兰香买了个酥油饼，这饼子不大，要是沈玄青，三两口就能吃完。
　　他俩往前走，卫兰香吃饼子，陆谷沿街吆喝：“鸡蛋，鸡蛋，水鸭蛋。”
　　太阳好，街上行人也多，两人高高兴兴一路走一路叫卖，在最前面的街角拐进另一条长街。
　　陆谷背对着后方，没看到走进织云绣坊的人。
　　孙耀福正在拾掇整理手帕和络子，将绣花叠到上面，不是摆就是挂，低头忙碌间，忽然听见一声孙兄，却是与他自小一起长大的徐延荣，原本没多少表情的脸上立即堆起笑。
　　“徐贤弟今日有空。”他接过徐延荣递来的一坛酒，邀对方到后面屋子去坐。
　　徐延荣边走边笑道：“这不是家里收拾停妥，月华说想买几条手帕，我寻思着过来找你叙叙旧，多年都没见过了，上次回来又匆忙，连酒都没喝上一杯。”
　　十几年前，徐家到府城开了个小铺子做生意，徐延荣跟着家里一起去了，自那以后就很少回丰谷镇。
　　孙耀福一听，朗声说道：“这有何难，既是弟妹要，待会儿你随便挑拣，看上就去拿。”
　　“如此，我就先谢过了。”徐延荣没有过分客气。
　　待他俩将一坛子酒喝尽，忆往昔谈昨日，好一番叙旧后，天色也不早了，走之前徐延荣没忘了给他夫人拿两条手帕。
　　恰逢今日有新送来的帕子，孙耀福便拿出许多任他挑。
　　谁知原本笑眯眯的徐延荣看见一条蝶戏牡丹的手帕后，愣在了原地。
　　——
　　明年开春要养小猪，趁着近来天气好，沈玄青和沈尧青在后院和泥垒猪圈，黄泥稻桔搅和了一大堆，这两天家里谁过去都会踩一脚泥，在后院走一圈，地面上都是泥脚印。
　　晌午吃过饭，歇了一阵后他兄弟二人又来忙活，因太阳大，穿得厚干起活容易出汗，人也易干渴，陆谷给泥炉上的陶罐添了两瓢水，又把干净木盆放在旁边桌子上，烧开后舀出来，晾温了就能喝。
　　给泥炉添过柴后，他这会儿不是很想做绣活，看一眼远处正在忙碌的沈玄青，就朝后面走，看能不能帮个忙。
　　今日天暖和，卫兰香和沈雁在家里洗大小七口人的厚衣裳，就没过来。
　　乖仔正在宽敞的后院撒欢，它之前想往黄泥堆里钻，前爪都踩上去了，被沈玄青照着肥屁股抽了两巴掌才把它打走，这大冬天的，若弄一身黄泥，洗都不好给它洗。
　　见它冲过来，爪子上的黄泥干了，都成了土屑，陆谷本想躲开，但他哪里跑得过乖仔，腿上不可避免被乖仔前爪印了几个土爪印。
　　正要戳一下乖仔脑袋训斥它，不曾想乖仔耳朵一支棱，冲着院门外吠叫，家里其他狗同样如此，来生人了。


第160章 
　　乖仔跑到前院去了，陆谷也往出走，家里狗太多，他下意识喝止了一句，不然会吓到人，他自己从前就怕狗，家里的狗虽然都乖，可对生人没有那么温顺。
　　后院沈玄青和沈尧青听到了动静，都抬头往前面看，因离得太远，又有屋子阻隔，一时半会儿看不到是谁来了。
　　“我去看看。”沈玄青边说边捋了捋手上黄泥。
　　陆谷还没从堂屋屋檐下走出来，就看到院门口陆大祥探头探脑往里面看，他停下步伐，怎么也没想到会是来人会是陆大祥，整个人都是蒙的。
　　乖仔和大黑冲着外面叫，大灰倒是听进去陆谷之前的喝止，只在旁边警惕，两只狗崽叫声显得很是稚嫩，但有大狗在身旁，它俩底气很足。
　　眼前这么多条狗，看上去如此凶恶，陆大祥压根儿不敢踏进去一步，直到看见从堂屋走出来的陆谷，他眼神一愣，不曾想传言果然是真的，沈家有钱了，日子过得好，连买来的陆谷都舍得给吃给穿。
　　他往前探头，腆着脸喊道：“谷子，是我，是爹啊。”
　　陆谷张了张嘴，多年叫惯了的一个“爹”字有了嘴型，可想到当时陆大祥对他不闻不问，甚至伙同杜荷花将他抓回去关在柴房毒打让他替嫁，那一声“爹”最终没有喊出来，他闭了嘴，脸色明显有点白。
　　两人僵持了一会儿，陆大祥看他连爹都不叫，搓搓手有点讪讪的，自觉没脸面，可到底心虚，就没发火摆架子，自打那日陆谷被卖给沈家以后，他连这个儿子一面都没见过，这会子又是过来探虚实，哪里敢得罪陆谷。
　　从堂屋后面走进来的沈玄青只看到陆谷背影，见他站在那里一动不动，挡住了院门口的人影瞧不真切，也没听见任何言语，只有狗在叫，他心下疑惑，于是出声问道：“是谁来了？”
　　门口的陆大祥听见这个声音不免心下犯怵，脑袋当即就缩了回去，脚也往后退了两步，却强忍着惧怕在原地站定。
　　当初沈玄青打断他一条腿，将养了大半年才好，若不是眼红这么大一个宅院，又听人说沈家光兔子就养了好几百只，那可全都是钱，否则一听到那个煞神的声音他早就跑了。
　　听到沈玄青的声音后，陆谷像是找到了主心骨，抿着唇一言不发转过身，想到沈玄青身边去。
　　陆大祥倒是没打过他，可当初他不愿替嫁，从家里逃走就是被陆大祥和杜荷花一同抓回去的，见到陆大祥，叫他想起以前的种种，那些窒息要溺死他的黑暗让他心中淤堵了一口难以纾解的郁气，上上不去，下下不来，连喉间都像是堵了一团棉花，又憋又难受，一个字都说不出。
　　若非到了沈家后他再没有受过任何委屈和打骂，也觉不出从前的日子竟那般难磨，两厢一比较，他哪里不知谁才是对他好的人。
　　沈玄青往外走，看清站在院门口的人后，当即眉头就皱起，面色也冷了。
　　见陆谷脸色很难看，他只好紧握了握陆谷手腕，低声道：“不用怕，我打发他走就是。”
　　陆谷说不出话，只能点头，当初既然把他卖了，他自然不愿见陆大祥，这下沈玄青在身旁，握着他手腕的大手温热而有力，像一剂定心丸，叫他勉强找回了思绪和理智，想都不用想，陆大祥今日过来肯定没好事，还是尽快打发走，不然会生出事端。
　　沈玄青往院里走了几步，并没有喝止正在吠叫的乖仔和大黑，冷下脸说道：“你来讨打？”
　　他一点情面都没给，上来就呛一句硬话，让陆大祥手都哆嗦了一下，好容易才养好的那条腿隐隐作痛。
　　“当日说好陆谷卖给我，自此再与你陆家无任何瓜葛，钱货两清，还不快滚。”沈玄青在院里停下，没上前去，对陆家人他满心厌恶，恨不能早些赶走，眼不见为净。
　　他说话这般不客气，饶是陆大祥厚着脸皮找来，此时差点被指着鼻子骂滚，老脸也有些挂不住，涨红了一张脸想骂几句，可又怕沈玄青当真来打他，只得忍下了。
　　陆大祥脸色变了几变，终是小心谨慎地陪个笑脸，他身板本就不怎么直挺，腰背微微佝偻矮塌，因惧怕更是露出一副畏缩的模样，试图讨好沈玄青：“我说好贤婿，在许久不见，怎的也不将我迎进去。”
　　他本想说老丈人，但话到嘴边看见沈玄青脸色，哪里敢开那个口。
　　闻言，沈玄青冷笑一声，老东西，脸皮倒是厚。
　　连站在堂屋里没怎么动的陆谷听见这话，脸上一阵热臊，心中无端生出种荒唐感，这就是他爹，当日和沈家打成那样，贪了人家二十两银子，仗着陆文攀上李家的势力硬是不还，这会子倒好意思喊起沈玄青贤婿。
　　他脸上烧，眼睛也要被陆大祥的厚脸皮气出泪水来。
　　“你贤婿在镇上李家，这里哪有什么贤婿。”沈玄青冷嘲道，他没了耐性，直接开口：“你若再不走，就别怪我不客气。”
　　陆大祥在他手里吃过大亏，一听这话连身子都抖了下，讪讪挠了挠老脸，只是眼睛盯着堂屋后头那么长的院子，虽看不全，但也能瞅见泥墙离得那么老远，在里头耕地种地都不成问题，一定又大又宽敞。
　　别说乡下了，就是镇上也没有这么大的宅院，叫他实在眼热。
　　和沈玄青搭不上话，他一边去看沈玄青脸色，一边朝里面喊道：“我说谷子，你也不管爹？这大冬天的，爹好几天都没吃饭了，还有小武，对，小武，他才几岁，也跟着没饭吃了。”
　　“小武可是你从小看到大的，你连亲弟弟都不管？”
　　一看沈玄青又往前走了两步，陆大祥吓得直往后退，最后那两句话似乎也哆嗦了一下。
　　亲弟弟，陆谷擦了擦眼泪，哽了一下才找到声音，说：“什么亲弟弟，那是你家陆文的亲弟弟，他被你和杜荷花惯坏，学杜荷花掐我打我，那时候你怎么不管我？”
　　陆武年纪确实小，连七岁都不到，因是男丁，陆大祥十分喜爱，自然会惯着儿子，也是因为杜荷花生了儿子的缘故，叫他有了后，他对杜荷花倒是不错，成日间又被枕边风吹着，心也渐渐偏向了陆文。
　　陆大祥被问的有点哑口无言，末了叹一口气，说：“小武还是个孩子，年纪小不懂事，你都这么大了，怎的还和他计较。”
　　陆谷眼泪又给气了出来，他紧紧抿着唇，好不容易喘过那一口气，又问道：“那杜荷花打我骂我你也不管？这会子倒叫我来管你们吃喝，这是何道理？”
　　见陆谷在哭，沈玄青彻底没了耐性，不待陆大祥狡辩，看见院门后边的门闩，直接走过去拿在手里，冷声道：“老不要脸的，你家陆文在镇上吃香喝辣，他那么孝顺，就是吃剩留一点，也够你们吃喝了，还不快滚。”
　　“再不走，我打断你另一条腿。”
　　陆大祥一看他拿木门闩了，吓得差点腿软，连声音都变了调：“谷子，你就任他打你爹？”
　　“你个不孝子孙，连你爹挨打都见死不救。”突然间，躲在不远处斜路口一棵大树后面冒出个人影来，却是杜荷花，她见陆大祥一点儿好处都没讨来，心中嫌弃，对陆谷更是看不顺眼，破口大骂道：“难怪是野种，不是自己爹果真不心疼。”
　　“陆大祥，我早就跟你说了，这儿子你算是白养了十几年，白眼狼一个，这些年光是吃我们喝我们就花了多少银钱，得了势就翻脸不认人，真真是好样的。”
　　沈尧青一出来就听见她在叫骂，高声道：“哪里来的泼妇，在这里拿话脏人。”
　　沈玄青气极，对大灰轻喝一声：“咬！”
　　大灰当即就冲了出去，尖牙外露，猛地一口咬上陆大祥小腿，它是头狗，一动家里其他大狗也纷纷露出恶相，低声嘶吼冲将过去。
　　“啊——！”杜荷花见那条黑狗冲她而来，吓得尖叫一声逃窜起来，陆大祥也在喊叫呼痛，一时间狗叫人叫声不断，连村里人也渐渐引了过来。
　　沈尧青冷笑一声，说：“你的好陆文为攀上高枝儿去勾搭富贵人，做下见不得人的勾当，人常说没有什么就眼红什么，你看不得谷子干净，就拿话来脏他。”
　　陆谷只见过狗撕咬猎物，比起猎物，咬人就显得太残忍，连忙走到沈玄青身旁拽拽他衣角。
　　不用说沈玄青就知道他意思，吹一声口哨，四只大狗都松了嘴，只是依旧在呲牙，瞧着就十分凶恶。
　　杜荷花吓得魂都快散了，哪里还顾得上骂人，捂着腿哎呦哎呦倒在地上叫起来，陆大祥被大灰和乖仔围着，跌坐在原地动也不敢动，脑门淌下黄豆大的汗珠。
　　斜路上站了几个人，大陈和他媳妇也在其中，眼见狗不咬人了，便扯着嗓子喊道：“大青，这是怎么回事？”
　　沈尧青脑子转得快，不愿落下话柄，扬声说道：“无妨，逮着两个来偷兔子的贼，这不幸好养了狗，抓他们一个现行。”
　　这话一出，叫陆谷愣住了，缓过神才觉得大哥说得当真在理，不然杜荷花肯定要栽赃他们。
　　大陈哪里不懂沈尧青的意思，连声惊叫道：“这还了得！贼人胆大包天，青天白日就敢出来作怪，快快，将他们扭送去府衙，咱们这么多人都看见了，县衙老爷定然不会轻饶。”
　　杜荷花一听被安上贼人的名头，吓得连忙辩解：“放屁，什么贼不贼的，我们是来找人！”
　　“你这泼妇，来找什么人，我家与你素无瓜葛，你分明是来做贼的！”沈尧青冷声说道。
　　陆大祥见势不对，有心想逃离，便开口骂杜荷花：“别他娘的乱叫了，还不快来扶老子。”
　　“大灰，乖仔。”陆谷走出院门，沉默一瞬后想把狗喊回来。
　　猎犬撕咬猎物时向来听沈玄青的，但是他一叫，狗全都有些犹豫，不知该听还是不该听，见状沈玄青吹一声口哨，让它们回来了。
　　杜荷花这才敢上前把陆大祥扶起来。
　　陆谷看着他俩，脸色依旧不好，说话还带了点鼻音：“你们将我卖了，典的还是死契，如今我没有爹更没有什么后娘，我与你陆家，早就恩断义绝。”
　　有些事，还是断清了为好。
　　他说完转头去看沈玄青，要将这两人如何他拿不了主意。
　　沈玄青会意，走来低声说道：“放心，不会真送他俩去官府，就吓唬吓唬，自古以来咱们平民百姓告官都不是那么容易的事，没有人赃并获就去随意告官，弄不好咱们也受牵连，这样，你先进去，这里有我和大哥，把他俩赶走就好。”
　　陆谷有点犹豫，转身三步一回头，还是沈玄青推着他往家里走，这才喊了乖仔一起进去，顺便将两只方才对着陆大祥“吼叫”的狗崽崽揪回去，省得万一打起来它俩被踩到。
　　沈玄青冲着不远处大陈使个眼色，大陈看懂，拽一拽媳妇袖子，招呼着旁边的婶子和阿嬷，笑着说：“哎散了散了，狗都不咬了，没热闹瞧咯，对了阿嬷，我娘昨天还说想问你借个鞋样子剪，让心蕊同你去取。”
　　斜路上再没有人围看，也没有两邻家相扰，沈玄青大步上前，拦住了想跑的陆大祥二人。
　　他面色冷硬，一只手攥住陆大祥衣领就将人往屋旁边的泥墙下拽，另一只手还拎着长门闩。
　　这架势唬的杜荷花当即就要叫救命，跟上来的沈尧青威胁道：“若敢叫，连你的腿也打断。”
　　杜荷花再泼辣，这里是清溪村地盘，只她和陆大祥两人过来，连帮手都没有，沈玄青又真的打断过陆大祥一条腿，她哪里听不出沈尧青话语里的狠意，是真的会打她，便一声都不敢言语。
　　面对一个比寻常汉子都高大的年轻人，陆大祥个头不及沈玄青，这会子被抓着衣领往阴影处拖拽，吓得腿脚都在哆嗦。
　　待停下后，走在最后面的沈尧青冷笑开口：“从前我们与你不计较，不曾想今日送上门来，贼被抓了扭送进府衙可是要剁手的。”
　　杜荷花想说话，可此时情势不对，只得将嘴里的话憋了回去，一双眼贼一样滴溜溜转，带了几分警惕和惧怕。
　　一旁沈玄青没言语，他松了手不再拽着陆大祥衣领。
　　然而下一瞬，一记重拳捣在陆大祥肚子，疼得他当即弯腰捂着肚子哀嚎，却又被一拳打的偏过脸去，嘴里登时便有了血腥味道，口水黏连着血水吐出一颗牙。
　　他模样凄惨，沈玄青神色不变，冷声道：“说，为何而来？”


第161章 
　　农闲时分，远处耕地里连个人影都看不见，沈家新宅子附近也并无四邻，陆大祥又是被狗咬又是被打，疼的那叫一个钻心，可这会子就是想呼救都看不见一个人，更何况也不敢，简直是叫天天不应叫地地不灵，恐惧害怕的同时，看一眼旁边撺掇他过来打秋风要钱的杜荷花，更是恨不得咬她一口肉。
　　见他不言语，沈玄青没有留情，朝着肚子又是一拳，冷冷道：“不说？”
　　陆大祥一看他举起手里的木门闩，当初被打断腿的一幕又在眼前浮现，连忙嚷道：“我说我说。”
　　沈玄青这才放下手里的门闩，他知道陆大祥今日过来想打秋风，可这都过去一年了，之前也算相安无事，成亲那日买下陆谷后，他就和陆家人说了，自此再无任何纠葛。
　　他卖兔子卖猪肉已有不少时日，安家村离得又不算远，陆家人肯定能听到风声，以前没见腆着脸来找陆谷要钱要东西，今日却过来了，若不问清楚了，哪能放他俩走。
　　沈尧青见杜荷花动了动脚，一副想逃又不敢逃的模样，便出声呵斥：“老实点。”
　　杜荷花到底是个上了年纪的妇人，平时嘴上没把门胡咧咧叫骂，眼下却不敢乱动心思，缩着脑袋不敢再动，心里直叫苦连天，这该死的沈家兄弟。
　　旁边陆大祥惧于威胁，他手指都在抖，指着杜荷花骂道：“这狗娘养的，要不是她撺掇，说你们有钱，叫谷子孝敬孝敬我，我也不敢过来啊。”
　　然而杜荷花虽害怕沈玄青沈尧青，可对陆大祥是不怕的，跳着脚回骂了几句：“好你个没良心的贱种窝囊东西，这会子倒栽赃我，来这儿不是你自己走的？是我用刀架着你？”
　　陆大祥气得手抖的更厉害，朝地上呸一口血沫就要骂回去，沈玄青不耐烦他俩骂骂咧咧，声音微扬：“够了！说别的。”
　　两人都闭嘴后，陆大祥这才开口。
　　原来三天前，他和杜荷花从镇上李家碰了一鼻子灰回去，在村口撞见一个穿着锦衣的老爷，还带了两个小厮，原以为是哪家的富贵亲戚，看清了那人脸之后才知道是姓徐的。
　　陆大祥曾在十年前见过徐延荣，那会儿陆谷娘还在世。
　　沈玄青听得迷惑，什么姓徐的，见陆大祥脸色铁青不愿再往下说，杜荷花还在一旁冷笑，便逼迫陆大祥将事情的前因后果说了个明明白白。
　　乡下没见过世面的泥腿子，挨了揍恐惧武力，自然什么都说了。
　　他俩三天前去李家想问陆文要点钱粮，谁知连李家后门都没进去，就被家仆说府里有事陆文不便来见他俩给打发走了，自是一肚子气。
　　至于那徐延荣，却是和陆谷娘叶玉珍有关。
　　十年前徐延荣跑到安家村来打听陆谷娘的消息，两人在陆家院门口见了一面，陆大祥从屋里出来，看见了陆谷娘眼里的泪水，他那会儿正年轻气盛，直接将上门的生人汉子撵了出去，自那以后，徐延荣再没出现过。
　　虽然只有一面，那两人连话都不曾说一句，但陆大祥还是觉察到不一般的东西，陆谷亲娘别看素日里温和，可完全不是柔弱的性子，吵嚷起来很是硬气，一点不落下风，陆大祥曾问她是不是和姓徐的有染，两人当场大吵一架，陆谷娘差点动了剪子，他便不敢再问，只能偷摸跑到她娘家定河村去打听。
　　这一打听可不得了，原来陆谷娘在绣坊跟师父学绣艺时，与那镇上徐家的公子送过荷包，徐家公子也接了，还送了她一枚玉佩，这不是定情信物是什么。
　　可徐家是什么家世，能看上她一个乡下来的绣娘？
　　徐家人还算厚道，没有把事情做绝，只是勒令徐延荣禁足不许再去找陆谷娘，绣坊那边徐家打了招呼，让师父寻了个不大不小的错处将陆谷娘撵回家里，倒没有损她清白，只暗地里派婆子到叶家施威，让叶家人快些将她嫁出去，也好断了心思。
　　那婆子走时将陆谷娘手里的玉佩要回去了，还了她那个荷包。
　　出了这种事，叶家人心虚，怕邻近的村子打听到什么风声，将陆谷娘嫁到了较远的安家村。
　　陆谷娘嫁了人之后，没多久徐延荣也成亲了。
　　成亲后的陆大祥还以为是自己运气好，娶到一个漂亮媳妇不说，还有做绣活的手艺，就算是他，有时都没陆谷娘挣得多，不曾想其中竟有这般原由，陆谷娘心里有别人！
　　他从定河村离开，走时满心憋屈愤懑，差点忘了给叶玉珍二婶娘好处，再回到家里后，两人常常吵架，一直到陆谷娘渐渐病灶缠身，才不再吵嚷。
　　这些事陆谷并不知情，陆大祥要脸，哪里敢把叶玉珍的事说给旁人听。
　　也是三天前碰见了徐延荣，叫陆大祥想起从前的事，加上在李家碰了壁，回到家中后十分不痛快。
　　他和杜荷花这些年夫妻，杜荷花前几年就把叶玉珍的事问了个清清楚楚，自然知道他为何不痛快，但她想的却更多，既然陆文那边一时半会儿指望不上，干脆把主意打到陆谷这里，她哄陆大祥，养了陆谷这么多年，如今沈家发达有钱了，也该叫他尽尽孝心，不然就是天打雷劈的白眼狼。
　　自打攀上李家后，陆文时不时会打发小厮来安家村给杜荷花送东西，有时连陆大祥也有份，渐渐的，他俩手里有了钱，各种用度就比从前要好，连吃喝都变得讲究。
　　如此一来，花钱不免有些大手大脚，往年地里打的粮食足够吃一冬，可他俩馋干米饭，顿顿都想吃干的，米汤稀饭都看不上眼，想着既然有陆文孝顺，就不怎么在乎，想吃什么就吃想喝什么就喝，不曾想这才下了一场雪，就把米粮霍霍的剩了不多。
　　为去李家讨钱粮，他俩还特地换上新衣裳，结果连门都没进去，就被家仆不耐烦打发走了。
　　家里钱粮就剩那么点，陆大祥被说得渐渐心动，今日两人一合计，就直奔清溪村而来。
　　因杜荷花曾打过陆谷，就躲在树后面，没有出来触霉头，万一陆谷心软给陆大祥东西呢，可不能搅黄了。
　　沈玄青和沈尧青都听得有点愣，其中竟有这般前事曲折。
　　也是至此，沈玄青才明白过来，为何每次杜荷花骂陆谷野种时，不见陆大祥反驳争辩。野种这两个字可不好听，不光陆谷没脸，连陆大祥都要在背后被笑话。
　　陆大祥这般不敢辩解的模样，一看就是被杜荷花吹风给吹的信了，信陆谷当真是野种。之前他只以为杜荷花是信口胡诌乱骂人，怎么难听怎么来，不曾想还有这层原由。
　　但他不信，陆谷秉性柔弱温顺，连一点坏心眼歪心思都没有，叶玉珍能把他教的这样乖巧，想来一定不会做出那种伤风败俗之事。
　　见陆大祥脸色铁青，似是还在愤懑陆谷娘的事，杜荷花满眼嘲讽阴毒，一想到刚才陆谷被他二人又是气哭又是挨骂，野种两个字有多难听人人都知道，又想起陆谷当初被杜荷花逼到跳河寻死，还被一棍子打在额角晕死过去，养了许久才好。
　　新仇旧恨加起来，没见到这两人还好，这会子他俩既送上门来，沈玄青不再犹豫，一记重拳又结结实实捣在陆大祥脸上，再次打掉他一颗牙。
　　“你眼盲心瞎，把真野种当成自己亲儿子疼，任亲儿子被苛责打骂，差点连命都丢了，谷子不与你们计较从前种种，只叫你们离去，那是他心善。”沈玄青握紧了手里的长门闩，冷笑一声道：“我可不是他，你俩若不来，遵着契约所言再无瓜葛，我还寻不到由头，今日既来了，当了贼妄图偷窃还想全身而退？”
　　之前让狗咬，是他不便和杜荷花一个女人动手，可这毒妇说话做事实在太下作，生生给陆谷安上野种的身份，还说得陆大祥都信了，可想而知，陆谷在她手里受过多少磨搓。
　　堂屋里，陆谷抱着怀里的狗头用手帕给乖仔擦脸擦眼睛。
　　沈玄青不让他在外面，进来后他心中惶惶，什么都做不了，见乖仔嘴边有血迹，和野物的血不同，这是人血，他心中其实是有些害怕的，便从怀里掏了手帕，给几只咬了人的大狗将牙齿和嘴边的血都擦干净了。
　　大黑性子最不好，他没敢摸犬牙，乖仔和大灰在他手里倒是十分温顺，无论掰嘴还是擦牙齿，都一动不动的，还十分聪明，知道把嘴巴张大。
　　左右手帕已经脏了，房里还有许多，能拿新的用，他把帕子在水中洗了洗，见乖仔脸上毛有点脏，干脆就抱着狗头给它擦脸。
　　之前沈玄青放狗咬人，他看见陆大祥和杜荷花腿上的伤，那两人许是日子过得不错了，都穿的棉衣，棉花被扯出来，血迹倒是不多，想来伤势不会像他曾经见过的猎物那样，只有下嘴狠的乖仔和大黑嘴边和牙齿染的血多一点。
　　他出去后把狗喊回，一来是实在害怕，二来是怕真出了事，沈玄青要背上人命官司。
　　陆谷有点走神，方才他听到沈玄青似乎是往墙后面走了，不知是会说什么还是要打人，有那么一瞬，他想站在墙里面听一听，可沈玄青让他好生待在家里，思绪回转间，便绝了这个心思。
　　给乖仔擦完后，见小黄在另一边咬他裤管玩，他伸手一捞，将狗崽抱到膝上，想给它也擦擦脸，谁知还不等乖仔嗷呜嗷呜吃醋叫唤，就听见外面接连两声嚎叫，吓得他脸色都白了，放下狗崽匆匆往外面走。


第162章 
　　外面的动静让陆谷担忧不已，放下狗崽就往外走，他之前就担心沈玄青是不是要动手，可面对陆大祥和杜荷花，他实在不知该如何赶走，那两人着实，脸皮厚，就只能听沈玄青的。
　　他听清动静是在西院墙外面，一脚跨出院门往墙角拐，迎面就撞上一个高大的身影，还没来得及看清沈玄青后面的人，就被拦住了。
　　“回去吧，有大哥在外面，你不用管。”沈玄青伸手在他眼前挡住，推着人又转回墙角，带着一边往院里走一边说：“他俩管生不管养，还想让你给钱给粮去赡养孝敬，我只能出此下策。”
　　“若这次不将他们打跑了，只怕以后会常过来打秋风，这倒没什么，就怕他们栽赃咱们家名声，以后日子就不好过了。”
　　陆谷没有挣扎，被推回来之后听沈玄青说完，不可避免感到一阵气愤，给钱给粮，杜荷花养他时连口热饭都不给吃，今日却让他给钱给粮，这是什么道理。
　　他性子弱，嘴笨不会辩驳，气得连话都说不出来，明明不想哭，可眼泪不由自主往下掉。
　　见状，沈玄青只好将他按在椅子上坐下，劝慰道：“这不是没让他们得逞，谅他们以后也不敢来了。”
　　陆谷连帕子都顾不上取，用手背胡乱擦了擦脸上泪珠，气愤道：“来了也不理会。”
　　沈玄青一下子就笑了，连声附和道：“好好，不理不理。”
　　方才在墙角那块儿，沈玄青太高大，体格远比寻常汉子健壮，两人离得又近，完全挡住了，以至他都没看清后面的人，但这会儿心里已经没了方才的担忧，恨不得陆大祥和杜荷花早些离开，从此再不相见。
　　没多久，外面的动静再没听不见，沈尧青也从门外走进来。陆谷已经将眼泪擦干了，他下意识看向沈尧青。
　　沈尧青把长门闩放回门后，他脸上带笑，明显有种出了口恶气的爽快，朗声道：“那两人已经走了，这回都挨了顿好打，临走时慌乱成那样，日后定不敢轻易再来。”
　　因陆大祥到底是陆谷亲爹，怕两人生嫌隙，他又说道：“谷子你也别怪二弟动手，他俩腆着脸过来想同我们要钱，不打不行，否则还以为咱们好欺负，有道是一回生二回熟，得绝了他们的心思。”
　　“嗯，不怪。”陆谷带了点鼻音闷声应道。
　　见他如此拎得清，沈尧青更放心了。
　　今日本是个暖阳天，不曾想被搅和了兴致，好在还算痛快报了个仇，他三人歇息一阵喝了碗水，天色尚早，沈尧青和沈玄青又到后院去垒猪圈，陆谷抱了捆干草喂牛。
　　等明年春耕，他们家的小牛犊多少也要学着耕地了，以前耕地靠沈尧青和沈玄青靠力气去拉犁杖，明年就能和牛犊换着来，自然得喂养好，如此就不用等着别人耕完地才能把牛借来。
　　喂了牛又饮了骡子，陆谷回到堂屋整理针线。
　　两只狗崽在前院撒欢，互相咬着玩，学着大狗低声呜咽示威，你追我我扑你，看不见任何烦恼。乖仔歪着脑袋看它俩玩，似是也起了兴致，跳起来冲狗崽吠了两声，只是它个头太大，加入不到两只狗崽的互咬中。
　　在阴凉处待久了，陆谷觉得有点冷，就挪了凳子到院子的太阳底下。大灰原本趴在院里懒洋洋晒太阳，似乎是觉察到他的闷闷不乐，没多久就趴在他脚边了，身后尾巴不断晃动。
　　毛茸茸的狗头挨着自己小腿，陆谷没忍住，伸手揉了好一阵大灰脑袋。
　　玩耍的乖仔原本很欢快，只是忽然一回头，看见他在揉大灰脑袋，直接跑了过来，呜呜叫着把脑袋往他手里蹭，还试图挤走大灰。
　　陆谷这才笑了，又是揉狗头又是捏耳朵，好一阵搓弄，将乖仔摸的眼睛都眯起来，瞧着十分受用。
　　大灰这么乖，他不愿冷待了，待揉够乖仔后拍拍它脑袋：“好了，去玩吧。”
　　说完，又给大灰顺了顺毛。
　　大灰夜里看宅子最尽心，白天免不了要多打一会儿盹，在他旁边趴下后就没有再挪身，闭上眼睡觉。陆谷刚收回手，就听见两只狗崽叫声猛地变大，小黄嗷嗷惊叫，张着嘴就和黄儿咬成一团。
　　这是咬痛生气了，自打抱它俩回来后总能看见，狗崽是会咬着玩儿的，打闹中还能学扑咬的本事，只是狗崽还小，有时下嘴没有轻重，本来是咬着玩，结果真生气了，呜汪叫的凶又奶。
　　有时候小黄打不过比它稍大点的黄儿，自己就跑到一旁躲开了，但像这会儿都生气了，谁也不让谁，陆谷不得不起身，一手揪一只后脖颈，将两只狗崽分开，不然身上毛都要被咬下来了，风一吹就到处乱飞。
　　他拍拍两只狗崽的屁股以示小惩，不过就那点儿力度完全没打疼，狗崽也是有脾气的，生气了互相不理会，分开后一个咬陆谷坐着的椅子腿，一个去扒拉院里光秃秃的花树。
　　这些小事让陆谷渐渐从之前的糟心中走出来，乖仔如此讨人喜欢，让他有了笑意。
　　然而另一边互相搀扶着的陆大祥和杜荷花是一点都高兴不起来，嘴里都哎呦直叫唤，疼的直掉眼泪还不忘互相埋怨。这回换杜荷花被打断了右腿，陆大祥倒是腿上没伤，沈玄青动手时他下意识伸胳膊挡，结果被打断了右胳膊。
　　杜荷花平日里嘴上再能吆喝，以前也和卫兰香纪秋月厮打过，可到底没挨过年轻汉子的打，沈玄青和沈尧青因她是个妇人不好下手，只打断一条腿，再就是沈玄青去挡陆谷之后，沈尧青用她另一条腿威胁她不许乱说话败坏陆谷名声，他们清溪村和安家村只隔了三个村子，离得又不远，若让他听到什么风声，就是拼了也得找她杜荷花“理论理论”，况且有陆文那档子事，她能到处败坏别人名声，别人也能叫陆文在镇上没脸面，出更大的丑。
　　而陆大祥就更惨，被打得在地上缩成一团，浑身都是土，牙齿也被打掉两颗，脸都肿起来，唇角嘴边更是有没擦干净的血迹。他一脸痛苦哀怨，太阳大只得眯起眼睛，显得脸上褶子更多，心里头又是气又是怨，这会子还得用完好的左胳膊把断了腿的杜荷花掺着。
　　“都怪你，要不是你，今日我也不至于挨顿打，这钱粮没要到一分，又得去抓药。”陆大祥嘴里直埋怨。
　　杜荷花对外人不说，对陆大祥向来嘴上拿捏的紧，闻言回骂道：“你个窝囊废，他俩打我你就看着？你还是个汉子不是？”
　　“你！”陆大祥气得嘴唇子都抖了下，额角青筋迸出来，脸色那叫一个难看。
　　杜荷花挨了打，心里头那个气啊，若陆谷还在她手里，非得好生打上一顿出出气，但这会儿跟前谁都没有，只有个不断责骂她的陆大祥，她哪能受这种气，说上头了便口不择言骂道：“呸！没种的绿头王八！”
　　陆大祥心头火“腾”地冒上来，直往脑门上窜，一巴掌打过去，又将自己断腿的婆娘推到地上，叫她结结实实跌了个四肢朝天。
　　挨了打的杜荷花捂着脸哭天抢地，当即就在地上撒起泼，她右腿断了不好打滚，便指着天好一阵叫骂，什么难听的话都骂了出来，脏污不堪，稍有点教养的人都听不下去。
　　陆大祥愤懑转身要走，她撑着坐起来，再不哭叫了，头发散乱脸上还有灰，只冷笑道：“你怪我，我还要怪你养出个白眼狼，我让你来要粮是为了谁？还不是为了你有口好饭吃，成日间我给你做饭洗衣，临了连句好话都没落下，文哥儿嫁人后多孝顺，又是送钱又是送粮，叫你吃得好穿得好，如今你倒怨我，若不是我养出文哥儿这么好的儿子，你连顿干米饭都吃不上！”
　　“你倒好，由着叫那两个狗娘养的污蔑文哥儿是野种，分明那个不孝顺的陆谷才是野种。”
　　陆大祥都走出去十几步了，听见这话停了下来，越想越觉得杜荷花说得对，陆文确实孝顺，虽然是杜荷花带来的，不是他亲儿子，可这一年陆文给了他们多少好处，今日再一比较陆谷，自觉心里就有一杆称了。
　　比起他来，陆文到底跟杜荷花亲一些，今日若放杜荷花在这里不管，以后想讨要银钱都不好办了。
　　陆大祥素来就是个窝囊性子，年轻时还有几分气性，如今有了点年纪，眼里却只剩下那点蝇头小利，嘴馋心刁懒得动弹，只想占别人便宜，沈家这边他是再不敢来了，上回被打断腿这回被打断胳膊，连后背和肚子都挨了好一顿拳脚，若是再来，恐怕性命都不保，他在心里一番盘算，如今只剩下陆文能够依靠。
　　那李家家大业大，陆文又是正儿八经的妾，听杜荷花说李家的好女婿待陆文也好，平日里锦衣玉食，吃的可都是细粮，就那个少爷女婿从手指头缝儿里露出一点，也够他们吃喝了。
　　杜荷花还在骂骂咧咧，陆大祥转身，想赔个笑脸却觉得有损一家之主的颜面，表情扭曲一瞬后依旧冷着脸子，但折回去把杜荷花掺了起来。
　　杜荷花一声冷哼，陆大祥放个屁她都知道在想什么，哪里不懂他心思，不过眼下她行走不便，没有陆大祥的话，还得爬着回去，被掺起来后再没有谩骂，陆大祥也没话可说，一身狼狈回去了。
　　*
　　被陆大祥这么一搅和，沈玄青没有气太过，甚至还把以前的恶气给出了，那徐家他所知不多，但有陆谷这一层，不得不来找罗标打听打听，顺带问问陆文在李家是个什么境况，如今杜荷花和陆大祥都进不去李家门了。


第163章 
　　陆文本就不讨李家老太太喜欢，有身孕后因是李家血脉子嗣，处境倒比以前好过多了。
　　李鸣山是李家独子，并无兄弟姊妹，人丁并不兴旺，谁曾想他一妻一妾前后都怀上了，外人都道他娶的妻妾好，肚子都争气，李鸣山也争气，给李家老太太听得舒心不已，无论是去寺庙祈福还是布施结善缘不止罗红绸，连陆文都带着。
　　既有老太太的重眼相看，陆文在李家可算是有了脸面，得了不少好处，吃穿用度比之从前更好更精细。
　　他怀上之后差小厮同杜荷花报了喜，他只是个妾，就算李老太太知道他有身孕心中还算高兴，但并没有派人到陆家报喜，罗红绸诊出喜脉的时候，她欢天喜地派了贴身的老嬷嬷到罗家去报喜。
　　陆文哪里不知自己与罗红绸的差别，不过是门第而已，他自认品行相貌以及才学绝不比旁人差，若非家世拖累，否则他也不会以妾室的名分进李家门。
　　杜荷花养他这么些年，确实待他好，就算带着他改嫁到陆家，也没让他受太多委屈，可他也知道，这并非只是自己老娘之功劳，他打小没了爹，自然会看人脸色，到陆家之后，不愿受那种寄人篱下之苦，便想方设法要让陆大祥将他当成亲生儿子，嘴乖人勤快，陆大祥待他也算不错，后来还送他到镇上念书，要不是这样，他也不会让人给陆大祥送钱粮衣裳。
　　乡下人能费几个钱，最多不过几百个铜子儿，顶了天海了阔也就二三两，他哄着李鸣山弄了不少私房钱，更何况贴补老娘后爹也能落个贤良孝顺的名头，叫人知道他不是那嫌贫爱富的，而自打怀了后，李家老爷和老太太都给了赏赐，手笔可比还未掌管李家的李鸣山大多了。
　　也是到李家后，他才知道自己从前的见识有多浅，一碗十文钱的阳春面都能当成宝，吃不到时还想念，幸亏他素来谨慎，从不将自己在乡下那点儿见识同别人说道，只在一旁听着看着，不敢轻易开口，不然要被多少人笑话。
　　听闻他有喜后，杜荷花从家里抓了只老母鸡带来，说要给他炖汤补身子。自己老娘是一片好心，陆文自然知道，可那只鸡实在是，小家子气。
　　有身孕之后，李家连金贵的燕窝隔三差五都给他炖一碗，别说老母鸡了，就是想吃牛肉也随时能吃，虽比不上正院里罗红绸的用度，但与从前是天差地别。
　　伺候他的丫鬟添了两个，还有个老嬷嬷，是从老太太那边拨过来的，说他是头一胎，并无生孩子的经历，找个年长的嬷嬷随时在身旁提点，如此就更加稳妥。
　　陆文自己也不愿苛责自己乡下的老娘，但杜荷花实在一副穷酸相，每回到他院子来都会东摸摸西瞅瞅，连个痰盂都稀罕，叫他明里暗里丢了好几次脸，正院里的那个还当面暗讽于他。
　　罗家差人来送的全是名贵燕窝和膳食药补，他们家开的是绸缎庄，绫罗绸缎更是成箱成箱抬进正院，珠宝玉翠更不用说，两厢一对比，杜荷花带来的那只老母鸡就显得如此微小，却又如此扎眼。
　　陆文哪里不知老娘过来除了送鸡道喜，还有讨钱的意思。
　　杜荷花从不跟着明着要，院里院外好几个丫鬟听着看着呢，岂能在这富贵人家跌了脸面，说什么家里人都好，不必他操心，只是陆武近来长身子，那衣裳都短一截，还说想哥哥了，可叹丰谷镇太远，她没法儿把陆武带来。
　　陆文盯着地上那只捆了双脚的老母鸡，又听见她这一番话，面上温和，可心里是臊的，怕被丫鬟小厮笑话，直接让人取了银两和两匹布，借口自己身上不适，实在是困乏，让杜荷花回去给一家子都做身新衣裳，也算全了他这个儿子的孝心。
　　杜荷花得了银钱和布匹，回到安家村腰杆子都是直的，下巴抬得老高，见着谁都是一副得意相，压根儿就不知道陆文是嫌弃她打发她快些走。
　　既是亲娘送来的老母鸡，陆文不好扔了，更别说撒气发泄，捏着鼻子做出一副高兴模样，吩咐丫鬟将老母鸡拿到厨房去炖，待他睡醒要喝鸡汤。
　　躺下后他让丫鬟嬷嬷都下去，那只老母鸡的对比叫他思绪纷杂，心中总也不痛快。
　　就算出嫁后成了李家人，可娘家老娘后爹还有那个弟弟，他若是不管一管，李鸣山不提，不知老太太会怎么想他，还好乡下人花钱并不多，有时给了杜荷花后，李鸣山来他这边歇息，他说几句好话哄着，便又能补回来。
　　陆武年纪尚小，不过这个便宜弟弟好歹和他是一个娘胎出来的，与他还算亲近，没有偏向陆大祥亦或是那个陆谷。
　　想起陆谷，他虽恼恨曾经沈家人在街上对他的不敬，可也有种劫里逃生的感觉，幸好幸好，当初没嫁给沈玄青那个猎户。
　　杜荷花曾跟他说过，沈家依旧以种地打猎为生，卖什么猪肉兔肉，还盖起一个宽敞的大宅子，在里头养鸡鸭养兔子，听人说光是给地里上粪就挑出来不少粪肥呢，来年庄稼一定丰硕。
　　每次说到沈家，他面上兴致乏乏，但从来没打断过杜荷花的话，没别的，每听一回，就知道自己当初没嫁过去是对的，在李家有丫鬟小厮伺候，要比当个泥腿子自在的多，不然那耕田耘地割草挑粪那等腌臜之事不就落在他头上。
　　至于陆谷，那般软弱卑怯的性子，连话都不敢说，若不是捡了这桩婚事的便宜，怕是都嫁不出去，如此一想，便叫他稍稍安定，替嫁一事是他理亏，可如今看来陆谷有了个人家去处，细算一算，还是他成全的。
　　而他心中如何想，旁人无从得知。
　　罗标如今在青楼渐渐混出点名堂，再不必那么辛苦值守巡视，夜里为防着有人闹事也防楼里有人逃跑，定然要打起几分精神，如今好了，沈玄青来找他时他正在房里独自喝酒小酌，哼着楼里听来的艳词小曲，地上火盆点着，他披着厚衣裳盘腿坐在炕桌前，暖暖和和十分舒坦，自斟自酌还品出几分高兴劲。
　　他将沈玄青迎进房里，倒了杯酒笑道：“沈二哥来得巧，我本说今日歇一天，明日过家里去，不曾想你今天过来了。”
　　不等沈玄青询问，他脸上高兴劲添了几分，开口道：“李家近来热闹得很，每天进进出出的大夫起码两三个，又是保胎又是看脏病，直把个李老太太气出急出病来，又得多请一个大夫。”
　　不过三言两语，就道出一些名堂，沈玄青倒是不意外，若非李家出事陆文顾不上，杜荷花不至于进不去李家门，转而把主意打到陆谷头上。
　　罗标没有卖关子，压低了声音说：“我果真没猜错，那雨姑娘得了不好的病，染给李鸣山了。”
　　他将手里半杯酒滋儿喝完，抹一把嘴又笑道：“雨姑娘也是好本事，知道李鸣山就爱拽那些酸词文诗，什么风雅风流的，我听不懂，人家就能弄懂，把个李鸣山迷得魂儿都牵在她身上，可惜她命薄，偏偏染了病，不然哪，我看李鸣山都要给她赎身出楼去。”
　　要打听事情，自然得摆出姿态，沈玄青见他喝完，抬手又为他倒上，没言语但眼神示意继续往下说。
　　“李鸣山到底病的如何还没打听到，我找的那个杂活仆役和主子身边的丫鬟小厮搭不上太多话，只知道李鸣山已经在房里躺了七八天，至于那个陆文，他倒是远远看见了，陆文和罗家女儿不是都怀了身孕，李鸣山那会儿还宿在青楼没回去，两人在后院花园碰到一起，不知说了什么，陆文直哭，那罗红绸好生厉害，把陆文给推倒了，听人说立即就见了红，不过后来保住了。”
　　罗标说完，举杯和沈玄青碰了下，对陆文这种趋炎附势之人他很是不喜，那李鸣山明知陆文曾和沈玄青有婚约，但仗势没将沈家人当回事，更是叫他看不顺眼，如今那两人都倒了霉，他难免觉得痛快，这人各有命，陆文差点小产又不是他们害的，只能怪他自己倒霉。
　　“李家乱成一团，连金玉铺子都顾不上。”罗标夹了一筷子花生米丢进嘴里，笑道：“染上病岂是那么好治的，弄不好，连命也得去掉半条。”
　　至此，沈玄青心中放下了一块石头，李鸣山当真是扶不上墙的，以后陆文和李家就不用再多留意。他又给两人斟上酒，问道：“你可知镇上徐家？有个人叫徐延荣。”
　　“徐家。”罗标低声重复一遍，想一下说道：“你说的可是从府城回来的那个徐老爷？”
　　沈玄青常常往丰谷镇来，他卖猎物，有时会留意酒楼和富贵人家，徐家他听闻不多，从前更没听过徐延荣的名号，想来那人以前应该就在府城，近来才回来，便点头应道：“或许是他。”
　　罗标便说道：“是他的话，我所知不多，前段日子我路过东街，看见徐府进进出出各种丫鬟仆役在扫洒拾掇，好奇打听了几句，只知晓他是年纪大了，将府城的生意交给儿子，同夫人告老还乡，回来享清福了。”
　　“东街。”沈玄青垂眸思索，那人不是青楼客人，罗标自然不认识，不如他自己过去看看。
　　“对，东街，徐府门前匾额换了个大的，你一去就知道是哪家。”罗标不识字，但他知道沈玄青认识。
　　“沈二哥，这就走了？”罗标试图挽留。
　　沈玄青没有跟他客套，说道：“明日你有空，若想家来吃顿饭就来，我杀两只肥兔子，咱们片成肉片，换个吃法尝尝鲜。”
　　罗标心道左右无事，过去叨扰一番也无妨，便朗声笑着答应。
　　沈玄青出了巷子后直奔东街，果然看到了修缮过的徐府，他正思索要如何见到徐延荣，就看见街上一个穿着锦衣的中年男人，神色不宁满脸都是哀愁，拾步走上徐府大门台阶，门口的小厮和门房连声在喊老爷。
　　“徐老爷。”他快步走到徐府门前喊住那人，凭年纪和身份断出此人正是徐延荣，心道当真是该来这一趟，直接给碰上了。
　　徐延荣回头，见他面生疑惑道：“你是？”
　　沈玄青笑道：“小的是清溪村猎户，听闻老爷回乡，特来问问，府上可要尝尝野物。”
　　徐延荣满腹心事，颇有些不耐烦，挥袖道：“走吧走吧，我府上人不爱吃野物。”
　　沈玄青踏上两级台阶，他虽站在下方，但身量高大，他将声音压得极低：“叶玉珍是我已故岳母娘。”


第164章 
　　徐延荣神色惊诧，他找叶玉珍的事除了两个小厮，再没告诉过其他人，眼前这个猎户又是从何得知？他忽然想起那天在安家村碰到了陆大祥，虽说只见过对方一面，十年过去，还是在回来的路上才想起村口那个一直看他的庄稼汉是谁。
　　或许是陆大祥告诉的，思及此，他看向沈玄青的眼神有几分探究，这人许是来讹钱的，要不然他们素未谋面，就算叶玉珍还在世，两家也并无纠葛，更论不上亲戚朋友，如今玉珍已经不在了，她这儿婿却找上门，不是为了钱还能是为了什么。
　　然而沈玄青眼神清明，又生就一副高大俊朗的正气模样，与那地痞无赖全然是两种样貌，叫他又疑惑起来。
　　“徐老爷若有兴趣，咱们不妨到酒馆里坐坐，也好商谈商谈。”沈玄青退下台阶，手一伸做了个请的姿态，面上带着几分温和。
　　徐府门口好几个小厮门房，和徐延荣也没见过，他总不能一上来就凑到徐延荣面前去，有了野物的借口，徐府门口那几个人就算听见也无妨。
　　徐延荣在原地想了一下，随后抬脚下了台阶，转过东街拐角，往前几步就到一个酒馆，两人找了个角落的僻静地儿坐下。
　　不待徐延荣说什么，沈玄青叫来伙计要了一壶酒。眼下不是饭时，酒馆里喝酒吃饭的人不多，沈玄青抬眸看一眼对面的人，伙计已给他俩倒好了酒，但他并没有举杯。
　　“徐老爷，我今日过来不为别的，只想同您说一件事，我娘既已不在了，您还是不要再寻找，她生前死后都没落下名声，您前几日到安家村去的那一趟，叫人瞧见误会了，让她儿子也就是我夫郎平白被羞辱是野种。”
　　见徐延荣脸皮一抖，面色也有点难看，沈玄青并不畏惧，只说道：“我虽没见过岳母娘，可也知她一定是个忠贞本分清清白白的好人，断不会做下那等不忠不贞之事。”
　　徐延荣这才回转了一点脸色，别说叶玉珍了，这什么野种的流言，一旦传到他夫人耳朵里去，也是个大麻烦，好在眼前这人明理，他和叶玉珍之间确实清白坦荡，并无任何苟且。
　　因十几年前一事，是他先许下诺言，谁知世事无常，最后辜负了叶玉珍，面对和叶玉珍有关的人和事时，自觉对不住玉珍，总有些心虚伤感。
　　“玉珍她，确实是个好姑娘。”徐延荣一声叹息，仰头将杯中酒一饮而尽。
　　谁能想一别十年，他只是想暗中去看一眼，就远远看一眼，看她过得好不好，打听到的却是叶玉珍已病死多年的消息。
　　冬日野草荒芜，连坟头都看着矮旧凄凉，木碑上的名字经年风吹雨打，都有些模糊了。
　　等他用衣袖擦了擦眼泪，沈玄青声音平稳：“因我夫郎被骂，我想了几天，不得不来找您，还望徐老爷见谅。”
　　徐延荣叹口气，说：“此事因我而起，确实是我思虑不周，给你们添了麻烦。”
　　沈玄青不喜这人，但面上不显，又说道：“幸而知道这事的人不多，并未传开，我夫郎名声尚在，只是徐老爷，我虽年纪轻，可也知道凡事都要看开点，斯人已逝，切莫伤心太过。”
　　“唉。”徐延荣长叹一声，摇着头连话都说不出来。
　　“既然同您说清，我也不便再留，告辞了。”沈玄青不想久待，说完就要起身。
　　“等等。”徐延荣却喊住了他。
　　沈玄青还没站起来，闻言问道：“徐老爷还有事？”
　　徐延荣犹豫一下才开口：“玉珍她，以前过得好不好？”
　　那天他在绣坊看到那条手帕，叶玉珍绣的蝶戏牡丹蝶尾长须总是弯翘一点，他认得那样的绣活，很熟悉，原本以为是叶玉珍把手帕卖到了织云绣坊，却没想到是她的双儿。
　　沈玄青看他一眼，说：“听我夫郎说，我娘会做绣活能挣钱，应该过得不错，后来您去过一次，就常常吵嚷，渐渐就多病卧床。”
　　这话说得很是平稳，连任何情绪都不带，只是描述出事实，而听在徐延荣耳中，却像是针扎在心上。
　　见徐延荣久久不说话，沈玄青道一声告辞，便起身离开了。
　　他今日过来就是想让徐延荣再不要去打听有关叶玉珍的任何事，不然一旦传出去，会坏了陆谷名声，这姓徐的也是拎不清，当年一个嫁了一个娶了，偏偏又跑去找陆谷娘，乡下一个妇人，跟他这个徐府的少爷比不了，一旦被人猜疑是不是和别的男人有染，名声就臭了，他倒好，十年前害得陆谷娘被怀疑，十年后又害陆谷被陆大祥和杜荷花骂是野种，当真是个克星。
　　沈玄青烦徐延荣做事不地道不周全，面上虽克制了，但心里哪能有好话，好在今日解决了，便匆匆往家里赶，趁这几天太阳大，猪圈垒好后，明年抱回来几只小猪仔给陆谷养。
　　他从镇口离开，越行越远。
　　丰谷镇上行人依旧，连李家也不减“热闹”，送走前来诊脉的大夫，陆文在丫鬟的伺候下躺好，他脸色很不好看，攥紧被角思绪有些不宁。
　　他那天三言两语激的罗红绸动怒，淌下泪水做出委屈状，本想等李鸣山回来后诉诉委屈，好让李鸣山更偏向于他，自打他俩都有身孕后，老太太时不时会让他过去吃饭听戏，与罗红绸见的次数多，那女人看他不顺眼，他心里也不爽利，明明他和李鸣山先遇到，便常常明争暗斗。
　　哭泣和动怒生气都对胎儿不好，他要是哭了，李鸣山定然要安慰于他，至于罗红绸，气性那么大，说不定还不好保胎，哪知罗红绸实在恼火他那副柔弱哭泣的模样，盛怒之下将他推倒。
　　见红时陆文慌得快丢了神，差点晕厥过去，要是保不住，他以后在李家拿什么立足，好在最后稳住了，并无小产迹象。
　　他也是个厉害的，心道见红可不是小事，非得用这个把她罗红绸给拿捏住，他摔倒后听见家里乱糟糟有人喊快去请大夫，也有人喊快找少爷回来。
　　谁知他胎像稳住了，却听到李鸣山病了的消息，病的还是那下三路的腌臜处，不止那处溃烂，在青楼流连多日不曾出窑姐儿的房门，身上还有了别的急症，实在是不堪。有身孕后他知道李鸣山又犯了去青楼寻欢作乐的老毛病，可他管不住，只好睁一只眼闭一只眼，不曾想却出了这种事。
　　李鸣山一出事，他本想找老太太撑腰也只得作罢了，李家心神都放在治李鸣山的病上，压根儿就没人怪罪罗红绸推倒他一事。
　　旁人如何陆谷无从得知，他眼里只有自家人和家里各种活计，不干活怎么挣钱糊口呢，针线要做，兔子也要喂好，乖仔总是争风吃醋，他还得留神不让它欺负狗崽崽，忙得很。
　　第二天一早，沈玄青就抓了两只肥兔子到老宅子那边宰杀好，半上午时，罗标果然来了。
　　陆谷刚把洗好的鞋子靠在墙根下，晒两天就干了，听见一声嫂嫂，连忙转身看过去，让罗标进屋坐下，一边倒水一边喊后院垒猪圈的沈玄青。
　　“嫂嫂，这是楼里师傅做的桂花糕，和外头卖的略有不同，我讨了些，给你们也尝尝。”罗标指着桌上那包糕点说道。
　　陆谷很少主动和汉子说话闲聊，因不太熟悉，此时也只是点头，露出个拘束局促的浅笑：“你费心了。”
　　后院沈玄青和沈尧青都过来了，见罗标又带了酒，沈尧青笑道：“今日正好，二青早上把兔子都杀好了，咱们过老家去歇一歇，晌午有酒喝有肉吃。”
　　待他俩洗过手后没耽误，锁了院门就一同回了老宅子。
　　切兔子肉时沈玄青进了厨房，他以前听人说过“拨霞供”这一文雅的名儿，做法倒是简单，不过是把兔肉切成薄片，用筷子夹了在锅中沸水摆涮熟透，蘸着碗中酱汁吃，酱汁或咸或辣，只凭各自口味去调。
　　陆谷没听过，他进来后便执了刀，将兔肉片成薄片。
　　“原是这样。”陆谷看几眼明白了，就拿了另一把菜刀切另一只兔子，两人一齐动手，切的还算快。
　　马勺和泥炉很是方便，今日云多，太阳时而被挡住，没有昨天那么暖和，为防风把尘土吹进锅里，只好将泥炉提进堂屋。
　　陆谷头一次这么吃兔肉，很是新奇，他坐在沈玄青旁边，按着沈玄青方才教他的，夹了一片兔肉在滚开的沸水中轻轻摆动，肉片切的薄，没一会儿就熟了。
　　“倒和那什么暖锅子很像，都是片了生肉在里面煮。”卫兰香以前听沈顺福说过暖锅子，一直都记得，今日暖锅子没吃上，吃到这拨霞供，名儿还挺雅致，她满脸堆笑，同样觉得新奇。
　　因有三个年轻汉子，沈玄青沈尧青又成天干活，饭量自然大，两只肥兔子吃完后，陆谷还到厨房切了半棵大菘菜和两根萝卜，那清汤是煮过兔子肉的，算作是肉汤，煮菜也还挺香。
　　这一顿吃得新鲜又热乎，浑身暖洋洋，陆谷在厨房洗碗时都笑眯眯的，冬天吃肉最高兴了。


第165章 
　　寒风呼啸，天阴沉沉的，冬日本就黑得早，农户人家为省灯油，晚饭吃得比之前早些。
　　今天沈雁去洗碗了，陆谷进纪秋月房里抱着昭儿逗了一会儿，纪秋月奶水足，将孩子喂得很好，抱在怀里又沉了几分。
　　他正抱着，不曾想昭儿肉乎乎的脸蛋忽然一变，很快，襁褓变得湿热，他手上衣袖上也弄湿了，连忙道：“尿了尿了。”
　　冬天不比夏天方便，娃娃不能冻着，穿得自然要厚点，拉撒就没有那么方便，总一身一身换衣裳，幸好他们给备的小衣裳够多，不至于让孩子没得穿。
　　“我来吧。”纪秋月早已习惯昭儿在怀里不是尿就是拉，接过孩子后她看一眼房门外，说道：“这天也不早了，风这么大，你和二弟还是趁早过去，等会儿天该黑了。”
　　“嗯。”陆谷点点头，用帕子擦了擦手和衣袖，随后拿起放在床边的筒袖往手上一套，他刚才还在想是该过去了，今天风很大，天色也不好，夜里估计要下雪呢。
　　沈玄青和沈尧青坐在堂屋编兔笼，无论老家还是新宅子那边，到处都是劈好的长竹篾，家里兔子越养越多，兔窝不够就得用上笼子，竹子上山砍又不要钱，多编几个没有坏处。
　　卫兰香在编竹筐，他们家的田地也多了，插秧和收割时都得用竹筐挑，他们自己忙不过来就会雇人，可不得把竹筐多备一些。
　　“天不早了，要不过去？”陆谷出来问道，纪秋月房里的窗子关着，他看向堂屋门外的天，已经擦黑了。
　　“快过去吧。”卫兰香抬头说道，风这么大，虽说和新宅子离得不算远，可天越晚越冷呢。
　　“知道了娘。”沈玄青放下手里编了一半的兔笼，拍拍手起身，就和陆谷一起走了。
　　两人刚出院门，迎面而来一阵呼啸寒风，陆谷只觉脸被吹得有些泛疼，好在他俩脖子上都围了獾皮领子，风无法灌进去，不然还要冻一个哆嗦。
　　因风大路上不好说话，一张嘴就吃进去许多冷风，他俩没有过多言语，脚步匆匆往新宅子走，刚开院门，零星几片雪花就落了下来。
　　开门的时候，家里大小六只狗全围了上来，摇着尾巴往跟前凑，叫他俩都有点迈不开步子。
　　回去吃饭前陆谷就已经喂过狗了，前几日沈玄青和沈尧青上山打了几只肥獾子，包括他在内，都不大喜欢吃獾子肉，正好家里狗多，冬天打猎少没太多肉给狗吃，这几天就把獾子肉和杂面馒头混着给它们开个荤，也能长长膘，膘肥体壮才好熬过寒冬不是。
　　火盆里还有尚未熄灭的红色余烬，他俩拿了轻而干燥的草绒过来吹燃，这么冷的天，洗不了澡好歹泡泡脚再灌个汤婆子，夜里才好安歇。
　　“鞋忘收了。”陆谷刚给陶罐里舀了两瓢水，想起下午忘记收的鞋子，白天的时候还有太阳，到下午后天才变了，他和沈玄青当时急着回家吃饭，就把这事忘了。
　　“我去收。”沈玄青抱了捆柴扔在地上，说着就到前院墙角把两双棉鞋提回来。
　　“还是湿的。”他把鞋子靠在过道墙边，一放下两只狗崽就摇着尾巴凑过去嗅闻。
　　天冷衣裳都不好干，陆谷给陶罐添了足够的水，盖上盖子后说道：“过两天太阳出来再晒晒。”
　　“嗯。”沈玄青点头应道。
　　因他平时费鞋，陆谷又说：“你的鞋还有呢，不差那一双，前两天娘不是还给你新做了一双，够穿。”
　　“我知道”沈玄青笑了下，他平时不大管衣物鞋子，既然说到这里，就问道：“那你呢，衣裳鞋子要不要做两身新的，我记得之前买的布好像还没用完？”
　　陆谷坐在泥炉前烤手和被小儿尿打湿的一点痕迹，刚好他这身衣裳也穿了好几天，晚上脱了等天晴再洗，闻言眼睛微弯，说：“是没用完，可我鞋子衣裳都够穿，去年做的新冬衣，不用再做。”
　　去年做的衣裳不过只穿了一个冬天，对乡下人来说和新的没什么两样，陆谷就更是了，他已经有四双棉鞋子能换着穿，里外的衣裳更是好几身，哪能再做新的，穿都穿不过来。
　　既如此，沈玄青没有多言语，只要有穿得就好，他也拉了张小凳子坐下，边烤火边等水烧开。
　　火光温暖，狗崽从他俩腿间挤到泥炉前来蹭热乎劲，乖仔就在一旁呜呜直叫，最近它一直这样小心眼，陆谷和沈玄青都没理会它，不然也太惯着了。
　　乖仔向来是聪明的，见没人理它，也不故意叫唤争宠了，一只狗去滚堂屋里的竹编蹴鞠球玩，这是沈尧青新编的，之前那个蹴鞠球太旧，本来就不大结实，还被好几条狗都咬过，上次他们和沈雁在后院踢着玩给弄坏了。
　　蹴鞠球咕噜咕噜滚到陆谷旁边，他拾起往远处一扔，乖仔和大白还有两只小狗崽全都跑过去追撵，因大白离得近，它先咬住了蹴鞠球上的彩绳叼起来，乖仔就不乐意了，咬住另一边的彩绳争抢。
　　外面风势越大了，听着像什么东西在鬼哭狼嚎，趁着天还没彻底黑，沈玄青起身说：“我到后面看看去。”
　　“嗯。”陆谷又给泥炉里添了两根细柴，大火烧旺些好尽快洗完脚上床去，省得腿脚冷。
　　雪花被寒风吹得乱舞，今晚肯定很冷，沈玄青给禽畜窝里多少都添了稻草，给它们也捂捂暖，省得冻到了。
　　等他回到堂屋，陆谷已经把油灯点好，昏黄烛光映出一点光亮，随着他推门进来灌进冷风，火苗闪了闪，陆谷连忙伸手挡住。
　　盥漱完后他俩一起关好门窗，这才端上烛台进屋。被窝里的汤婆子已经放好了，一钻进去热乎乎的，就算有没捂热的地方，也不会显得冰凉难忍。
　　陆谷躺下后把被子往上拽了拽，捂住了口鼻，一到夜里就冷的连吸气都很凉，如此才暖和些。
　　睡在外面的沈玄青吹灭烛火，床上被子一鼓一动，他便钻了下去，待寻好合适的姿势后，这才在被窝里摸索到自己夫郎的手，捏着玩了一会儿。
　　躺在一张床上实在是挨得近，让人忍不住更为亲近，陆谷笑眯眯的眉眼被黑暗挡住看不见，他其实很喜欢沈玄青轻轻亲几下他。然而温柔很快变成了另一种攻掠，有夜色遮覆，什么都看不见。
　　——
　　日子过得很快，眨眼就进了腊月，家里各种活比去年要多，不过相应的，挣的钱也更多了，一窝窝兔子长大，往青楼和吉兴镇杨显的酒馆里送了好几次，有时沈玄青闲了不是上山冬狩打猎，就是赶着骡车到镇上沿街叫卖兔子。
　　青楼和酒馆食肆不同，只有去喝花酒的客人才会在里头吃饭，寻常人哪会进去，他们在街上卖兔子倒是不影响楼里的生意，因为就没多少顾忌。
　　陆谷也时常做一些手帕和络子，有时绣坊收得多，有时候少些，但是不打紧，对他来说能挣几个铜板是几个，有时也会和沈玄青一起坐着骡车到镇上，沿街搭话卖一些出去，如今养了骡子，赶路不像以前那么费腿脚力气。
　　一进腊月，五豆节和腊八一过，小半个月的时日都跑了，日子掐掐算算，离过年都十分近了，左右冬闲没事，村子里的人家多少都开始着手备办。
　　早起卫兰香提了一篮子花生到三房家转了趟，回来时篮子里的东西就变成了红枣，他们家种了三亩花生，想做点枣泥糕总不能空手过去要。
　　吃过饭后陆谷没有回新宅子那边，在厨房一个一个掏枣核，等会儿架锅煮熟，捣烂了才好做枣子糕吃。做枣子糕还是他昨天说的，说想吃了，今日自然得干一些活。
　　“闻着可真香。”沈雁走进来边挽袖子边说，她捡了颗枣子吃，红枣香又甜软，很是不错。
　　她和陆谷一起干活，还睁大了一双杏眼说：“谷子哥哥，你早上不在没听到，大青哥说，等明年开春，到三叔家挖两棵枣树苗种起来，栽到宅子那边，两三年后，咱们就不用问三叔讨要了，自己就有的吃。”
　　陆谷一听就笑了，眼睛也更有神：“那敢情好，那边院子大，种上两棵好好浇养。”
　　“可不是呢。”沈雁点着头应声，对家里东西越来越多她也很高兴，以后不用饿肚子了不是？
　　因红枣绵软香甜，他俩一边掏枣核还一边吃，手上嘴里都没闲下，说起家里要种什么栽什么，两人都乐滋滋的。
　　掏完枣核后沈雁擦火，陆谷往锅里添水，待枣子下了锅，沈雁坐在灶前添柴，他闲着无事，便从笼屉里拿了个馒头啃着吃。这是晌午吃饭时剩下的一个馒头，冷是冷了，但比别的馒头软和。
　　“你没吃饱？”沈雁瞧见他又吃东西便好奇问道，离晌午吃饭没过去多久。
　　陆谷腮帮子鼓着说不出话，但眉眼弯弯笑眯眯的，咽下去才说：“饱是饱了，可这一动弹就又想吃，许是近来天冷，总想多吃点儿，不然总觉得肚里不实在。”
　　沈雁点点头，天一冷人就是想多吃，她有时也这样呢，吃饱了身上才热乎。
　　腊月越往后，要做要买的东西都该提上日程了，村里去赶集的人同样变多，这是陆谷来到沈家第二个过年，心里自然是高兴的，只是近来他胃口渐增，有时吃的和沈玄青差不了多少，甚至见天儿就想吃肉，吃不到时心里直发慌，还是沈玄青见他坐立不安询问，才知道他是想吃肉了。
　　家里谁也没往别处想，陆谷自己也是，他只道自己是嘴馋，还有些不好意思，所幸家里养的鸡鸭兔子都多，杀几只无所谓，沈玄青还到邻村孟大岳那里买了十斤猪肉和一些骨头棒回来，由着他可劲吃。
　　因天冷，家里顿顿吃肉也没见任何人说腻味，陆谷更是，为吃肉他都学聪明了，每天提前回老家自己上手做饭，不然有时候卫兰香只做素菜。
　　眼瞅着还有十天就要过年，趁着这天日头好，陆谷把床褥拆了，洗完喊沈玄青和他一起在院里拧干。水哗啦啦往地上流，原本在他俩脚边转悠的狗崽的乖仔一下子惊得四窜逃开，两人便都笑了。
　　喂禽畜和扫洒的事有沈玄青在这边，陆谷收拾一下就回老宅子去做饭，看他这几天爱吃肉，卫兰香咂摸过劲，正在厨房剁鸭子呢。
　　“娘，我来吧。”陆谷挽袖子往里走，不曾想一过去就闻到鸭肉的水腥味道，按理说他早已闻惯了，这会儿却不知怎么，胃里忽然翻腾直犯恶心，压都压不下去。


第166章 
　　在墙角干呕好一阵什么都没吐出来，跑出来后闻不到鸭肉的腥味，陆谷渐渐平复，他直起腰拍拍胸口，这种恶心劲泛上来当真是难受。
　　卫兰香到底是过来人，在他跑出去后听见干呕的声音心觉不对，两手在围裙上擦着就往厨房外走。
　　“谷子。”她神色犹豫，又看一眼墙角地上什么都没有，便问道：“你这是？”
　　陆谷没有想太多，说：“没什么，就是鸭子闻着太腥了。”
　　比起鸡肉，鸭子老在水里游，水腥气自然会比鸡重一些。
　　腥？
　　卫兰香一听这话就咧嘴笑了，肉没做熟前哪有不腥的，可寻常人就是闻见肉腥味道，也不会恶心想吐啊。
　　她满脸喜意看着陆谷，因太高兴一时半会儿话都说不出来，看得陆谷心里直突突，疑惑问道：“娘，怎么了？”
　　卫兰香这才拉着他的手，说：“我没怎么，倒是你，快，你先喝碗温的润润嗓，我带你到那边去喊二青，咱们到王郎中家去一趟。”
　　她喜不自胜，又对在房里做针线的沈雁喊道：“沈雁，快出来，把鸭子剁了，我和你谷子哥哥出去一趟，你记得做饭，蒸一碗鸡蛋羹，听见没有？”
　　乡下人没吃没喝的日子过多了，一想到滋补身子的东西，也就是鸡蛋羹了。
　　“哎，知道了娘。”坐在床上的沈雁听她喊得急，连忙套上鞋就出来。
　　去王郎中家？
　　陆谷有点蒙，他只是干呕，又不是真病了，当手里被卫兰香塞了半碗温热的水时，他下意识喝了，和卫兰香一同往院门外走的时候忽然一个激灵，阿嫂怀身子的时候有段时日就常常呕吐。
　　卫兰香满脸喜意却只抿着嘴笑，一路上并没有多提别的，看见村里妇人只问一声好，说自己还有事就带陆谷匆匆走了，没有停下说闲话，她想的周全，待看过郎中后才能确定，不然要是提前大嘴巴嚷开，叫人知道陆谷怀上，万一只是身子不舒坦病了，岂不是闹个笑话。
　　陆谷人是蒙的，脑子里像是成了一片空白，只知道跟着卫兰香走，直到进了大宅子后，听到沈玄青的声音才回过神。
　　沈玄青正在洗手，一听卫兰香说要带陆谷去草药郎中家里，边擦手边问道：“去看郎中？怎么，病了？”
　　他看陆谷脸色好像真不怎么好，都不见笑了，放下布巾后抬手就摸向陆谷额头，喃喃道：“不烫啊。”
　　卫兰香气得“啪”一下打掉儿子的手，颇有些怒其不争，这么大一个人，怎么就是不开窍呢，连这点事都听不明白，她忍不住骂道：“我说他伤风了？一天到晚光知道吃连话都不会说，叫你去你就去，啰嗦什么，我也跟着，走。”
　　莫名其妙挨了打又挨了骂的沈玄青依旧有些摸不着头脑，他揉揉被打的手背，卫兰香在前面走，他和陆谷并排在后面跟着，看一眼老娘风风火火的背影，他拽着陆谷衣袖示意走慢点，待落后两步才低声问道：“到底怎么了？”
　　陆谷张了张嘴，可事情来的太急让他不知该怎么说，连娘都没明说呢，他更是不知道该如何措辞，末了只皱眉小声说：“我也不知，就，过去就知道了。”
　　他说得含糊，让沈玄青越发疑惑，但见这两人一个着急一个闷头不语，只好忍下心里的疑虑，跟着到草药郎中家里去了。
　　安家村和清溪村之间只隔了三个村子，并不算远，完全用不上骡车。
　　至于在安家村会不会碰到陆大祥和杜荷花，已经不在卫兰香的思虑之中了，她急匆匆进了王郎中家里，看见王阿嬷就笑道：“他阿嬷，王大夫在家？”
　　附近几个村子的人王阿嬷都认识，更别说陆谷了，以前都在一个村呢，连忙让他们进门，说道：“不赶巧，永宁村柳家的老爷子病了，老头年纪大卧床，起不来，他过去给人看病了，你们先坐坐，他出去也好一阵，是该回来了。”
　　王阿嬷给他们都搬了椅子出来，今日天不错，院子里挺暖和的。永宁村就在安家村隔壁，离得很近，一听这话，卫兰香就安心等着了，只要不是去远地方看诊就好。
　　王阿嬷比卫兰香年纪大点，不过乡下妇人和夫郎聚到一起都爱说些家长里短的闲话，说笑起来别人还插不上嘴呢。
　　陆谷闻着院子里的草药味道，虽有些苦味涩味，但比鸭肉那股水腥气要好得多，起码闻着不会犯恶心。
　　卫兰香心里装着事，时不时往门外看一眼，但因是喜事，她笑声比平时更大，看得沈玄青心里直嘀咕，要说陆谷病了也不对，不然他娘怎么看起来那么高兴，可谁没病来看大夫啊，他想不通。
　　草药郎中很快回来了，他还没进门，卫兰香噌一下站起来，还把坐在她旁边的王阿嬷吓一跳，她根本掩饰不了心里那份高兴劲，拉着陆谷起来说：“他王叔，歇歇脚给我们谷子把把脉。”
　　“好好，不急不急，待我洗净手。”王郎中连声应道。
　　等陆谷坐下后伸出手，看着王郎中捻须不语的模样，他后知后觉忐忑起来，心里说不上是个什么滋味儿。
　　直到王郎中收回手，笑着同卫兰香和沈玄青道喜，他脑子里轰一声有一片白炸开，又像是一片彩，整个人都蒙了，这样的意外却并不恐惧，反倒叫他心里有种满溢的、呼之欲出的高兴，只是这高兴太过，让他说不出话来，连反应都慢了一分。
　　王阿嬷一听他怀上了，老两口都是心善之人，连声和卫兰香道喜，看着陆谷的眼神也分外慈爱。
　　“哎呦哎呦，可不是呢。”卫兰香喜得嘴巴都合不拢，这可是天大的喜事，他们家有了昭儿，如今又要有娃娃了，人丁着实兴旺了起来。
　　不过碍于是在外面，不好喜形于色，她想克制自己的情绪，做出矜持谦虚的作派，虽神色姿态看起来有些做作，可谁都能看出她那股高兴劲，因此并不令人发笑厌恶。
　　至于一旁等候的沈玄青，听到王郎中的话后只觉头上砸下来什么东西，直将他砸的发晕，堂堂九尺男儿，高大健壮，一时间却脚下不稳，身形都晃了下，连忙扶着旁边椅子坐下缓气。
　　卫兰香一看他身躯摇晃，吓得两步窜过来扶住，急声问道：“咋了这是？”
　　她大喜又大惊，还以为沈玄青怎么了，连忙喊王郎中：“他王叔，快来看看。”
　　王郎中也看见他神色，待诊过脉后才哈哈笑道：“不碍事不碍事，壮的跟什么似的，没病也没灾，就是太高兴了，一时没稳住。”
　　“哎呦！”卫兰香气得打一下沈玄青胳膊，抚着胸口顺气：“给我吓得，心差点都要蹦出来。”
　　王郎中以前跟沈玄青打过包票，说陆谷一定能怀，今日诊出喜脉他心里也高兴，将忌口和注意之事同他们仔细交待了一番。
　　临走时卫兰香和回过神的沈玄青一个劲道谢，待出了门三人才喜气洋洋回家。
　　来回走了这么多路，老宅在村子最后面，卫兰香让陆谷先到大宅子这边歇脚，可不能颠着她孙儿了，她十分殷勤：“你在这里歇，娘回去给你拿枣子糕去，晌午想吃什么？我叫雁雁给你蒸了碗鸡蛋羹。”
　　见她边说边往外走，恨不得两三步就走回家，陆谷和沈玄青都有些哭笑不得。
　　“鸡蛋羹就行了。”陆谷接过沈玄青递来的水碗说道。
　　“好好。”卫兰香朗声答应，人也走到院门外去了。
　　远处的后门开着，大灰和乖仔也不见了，只有两只细犬和两只狗崽在看家，想来沈尧青该是去河边打水了。
　　陆谷坐在椅子上喝了几口温水，一抬头就看见傻愣愣站在他面前的沈玄青。
　　沈玄青挠了两下头，笑得跟个傻子似的，嘴一张想说什么，但傻笑一下什么都没说出来。
　　见状，陆谷眉眼里也有了笑意，他其实还有点懵，一路走回来的时候脚下都有点飘，弄不懂自己是怎么怀上的。当时想到这里，他反应过来，还在心中暗恼自己蠢笨，沈玄青总拉着他做那种事，肯定是夜里怀上的啊。
　　不曾想沈玄青这会儿看起来比他还傻。
　　四下无人，两人四目相对，脸上都有难以自持的笑容，沈玄青没忍住，一下子拦腰把陆谷抱起来。
　　“啊！”陆谷小声惊呼，手里水碗的水洒出来了。
　　要是卫兰香还在，一定要骂沈玄青笨手笨脚，当然他看见水洒在陆谷衣服上后急忙就把人放回椅子上，神色罕见的有些讪讪，搓着手在陆谷面前蹲下。
　　他总算能说出话：“要不换了？”
　　陆谷把水碗放到地上，用帕子擦了擦前襟，闻言道：“不用，太阳好，等下就干了。”
　　衣服是这两天才换的，冬天烧水洗衣裳很不容易，风一吹手指都要冻红肿，只是水而已。
　　“那你想吃什么？娘拿枣子糕去了，要不要喝蜜水？”沈玄青说着，就要起身去拿蜂蜜罐，但起身到一半时，他实在没忍住，一手拦住陆谷后脖颈，轻压过来和自己额头相抵，又蹭了蹭陆谷脸颊，一双星眸全是笑意：“咱俩也要生崽子了。”
　　他万分高兴，说完还在陆谷脸上重重亲了口，这才去拿蜂蜜罐。
　　坐在椅子上的陆谷眨了下眼睛，刚才沈玄青那句话叫他忽然松了一口气，他可以给沈玄青生崽崽了，不会怀不上。
　　高兴之余，他还有点好奇，低头摸上自己肚子，但什么都没摸到，便独自疑惑，这里头真的有吗？


第167章 
　　有孕这样的大喜事，自然少不了告知沈玄青爹和陆谷娘，沈玄青提着篮子里的香烛供品和陆谷去上坟，顺便将坟上一些枯枝枯叶清理了一番。
　　而来到叶玉珍坟前时，看到坟前焚烧过的痕迹和散落在地上蔫掉的三两供果，一看就有些时日了，陆谷有点发怔，完全想不出是谁来祭过，不会是他娘那边的亲戚，而陆大祥和杜荷花更不可能。
　　沈玄青把手里的竹篮放下，沉吟一下低声道：“应该是姓徐的。”
　　徐延荣的事他之前同陆谷说过几句，没有隐瞒。
　　陆谷从前在陆家时看到陆大祥偏心陆文心里总是很难受，也完全想不通为什么他爹会对陆文好，而“野种”两个字每次杜荷花骂他时，都不见陆大祥动怒，反而待他越发不耐烦，知道徐延荣后他就算再笨，也知道是为何了。
　　因此对姓徐的，他没有半分好感，原本高兴的神色一下子淡了，低着头脸上没了几分笑意，用脚尖将面前的土疙瘩往旁边踢得咕噜噜滚开。
　　沈玄青捡起几个干瘪的供果扔远了，抬脚想把坟头上枯黄的荒草拔一拔拾掇拾掇，就看见他不大高兴的模样。
　　“我已经和他说清了，再不要来寻找纠缠，你且放心，咱们就是碰见他也当做不认得。”他安慰陆谷，又笑着说：“今天高兴，给娘来报喜，你也高兴高兴，以后咱们能带着崽子一起再来看她了。”
　　提到孩子，陆谷这才重新打起精神，是了，他们过他们的，和姓徐的又有什么关系，今后就算碰见也没任何瓜葛，又何苦在他娘面前丧气脸。
　　自己亲娘的坟没有什么可忌讳的，两人一同把坟包上的干草和草根拔掉，打理后才烧纸磕头，跟他娘报了喜。
　　马上要过年了，到年节时也得来祭一次，这回他俩就没有多停留，毕竟陆谷有身子了，不好久跪。
　　回到家里后，沈尧青已经套好了骡车，想到两丈桥去买年货，沈雁乐得跟什么似的，她一个未出阁的姑娘家，不像陆谷和纪秋月，能常往镇上跑，对赶集的事自然很上心。
　　见陆谷回来后她笑眯眯的，问陆谷想吃什么想要什么，她给买回来，如今她是两个娃娃的姑姑了，还一心盼着陆谷生个女儿或是双儿，这样她就能给娃娃编小辫戴花儿玩。
　　去两丈桥有骡车坐一点都不费腿脚，可卫兰香实在操心，平时在邻近几个村子转转就行了，那骡车有时跑得快了，万一颠着碰着可怎么办，就没让陆谷去，连沈玄青都不让去，叫在家里陪着。
　　虽说是第二个孙儿了，可沈顺福不在后，就叫她觉得家中冷清，孙儿自然越多越好，也显得他们家人丁兴旺不是，况且这是沈玄青头一个孩子，纪秋月怀上后她十分看重，到陆谷这里自然不能厚此薄彼。
　　昭儿才四个月多，离不了人，纪秋月也去不了，要留下哄孩子喂奶，因此只有沈尧青沈雁和卫兰香三人去买货。
　　交代了要买的吃食后，像什么炸油糕酥油饼、胶牙饧盐渍梅子糖渍梅子还有山楂糕，沈玄青交代了许多，卫兰香一一都答应了，买这些有什么难的，那两丈桥的大集会什么都有。
　　沈雁和卫兰香上了板车，坐在前面的沈尧青挥着鞭子口中一吆喝，骡子就往前走，一直到上了平坦宽敞的官道后，才撒开蹄子跑起来。
　　因纪秋月独自在家里带孩子，方才卫兰香他们已经喂过禽畜，沈玄青锁好院门，和陆谷过老家去了，左右没别的事做，过年要吃的水晶脍也就是猪皮冻趁今天有空熬煮了，在院里冻上一晚，明日还能自己先切一碟尝尝，一年到头也就这段时日能吃几回。
　　陆谷刚怀上，肚子还未显怀，走路干活都不成问题，倒是沈玄青看他和纪秋月在厨房忙碌，进来往那里一站，挠着头想让他歇一歇，却不知要怎么说。
　　“叫爹的还没出来，当爹的先傻了。”纪秋月正在切猪皮，忽觉一片高大的阴影挡住光亮，转头看见就笑话他。
　　沈玄青越发不好意思。
　　陆谷哪能看不出他的顾虑，可乡下人哪有那么娇贵，笑眯眯说：“只是做饭，又不是重活，你要不忙的话，把菘菜剥洗了，锅里有热水。”
　　今天晌午只有他们三人吃饭，昨天买的豆腐还有一块，炖个菘菜豆腐吃，不腥不腻刚刚好。鸭子肉和鸡肉他近来无福消受了，猪肉倒还可以，头先蒸的大片子猪肉还有一碗呢，瘦多肥少，等下热了就能吃。
　　“好，还要洗什么？我一并去洗了。”沈玄青点头答应。
　　陆谷笑道：“没了，晌午人少，一个菜足够。”
　　沈玄青往外走，还吹声口哨把两只身躯越发圆润毛发越发蓬松的狗崽叫了出去，省得它俩在陆谷脚下乱拌搭。大狗都留在那边看宅子，只有它俩在锁院门的时候跑了出来。
　　方才他和陆谷过来的路上碰到沈顺旺，三叔还直笑说两只狗崽子可真壮实，若没有腿就是个圆球。
　　它俩跟着大狗吃獾子肉学着啃骨头棒，能不长胖吗，不过和胖娃娃一样，胖狗崽也很招人爱，养好了以后可是看家护院的好手，就算猎犬不在，有它俩也足够。
　　到下午骡车一路赶回老家，板车上放了好些东西，经过村里时，卫兰香满脸喜意，因骡子慢慢走，她拎了三包灶糖直接就从板车上跨下去，让坐在板车上的沈雁和沈尧青先回家，她在外面说说话。
　　“他兰香婶子，你们家买了这么些。”阿金奶从院里出来，看着走开的板车上的东西直咂舌。
　　这几天村里家家户户都在忙过年的事，村口已经看不到闲聊的人群了，除了闲汉会到处游手好闲，多数人都在家里忙，无论洗衣扫洒还是做肉弄大菜，天天都有的忙。不过骡车在他们村还是很惹眼的，经过各家门口时不少人都看到了。
　　卫兰香把一包灶糖递给阿金奶，闻言笑道：“哎，这不是谷子有了，胃口不大好，稍闻见个腥味就直想吐，光梅子就买了两样，盐渍糖渍都有，就看他爱吃哪个，以后才好买呢。”
　　阿金奶听得吐了吐舌头，老天爷，梅子都要买两样，她年轻时那会儿，也就吃个山上摘来的酸杏儿，哪有这么金贵的。
　　“他阿金奶，你先忙，我还给他三婶子去送灶糖。”卫兰香显摆陆谷怀有身孕的事得到了满足，一脸喜意就走了。
　　这几天她三句话离不了自己第二个孙儿的事，村里还有看不顺眼的呢，可她全不管，不趁这会儿多显摆几下，怎么把几年前有些人在背后嚼纪秋月舌根，说他们家生不出孙子的事讨回来，那几个人不顺心了，她才高兴。
　　日子一天天过得很快，备这个买那个，宰鸡杀鸭汆丸子炸丸子，蒸包子做糕点，又一个年节在一家子的高兴乐呵中到来。
　　除夕夜炮仗一声响，陆谷眼睛映出一瞬的明亮，村里狗叫小孩笑，他眼角眉梢全是浅而好看的笑意，等到明年，过年又要多一个娃娃了。
　　*
　　一过正月十五，再没有亲戚走动了，家里人显得安宁几分，尚未开春，还不到沈玄青上山打猎的时候。今时不同往日，陆谷有了身子不好走山路，他也不愿在山上久住，已经盘算好，待开春后上山只打鹿或是羊，在上头待四五天就能回来，而且价钱还高。
　　未到春耕时分，连野草都没长出来几根，地里的活计没有多少，不过他们家那么多禽畜要养，比起旁人更忙碌些。
　　喂完禽畜后，看太阳很好，沈尧青带着沈雁上山坡去挖草根了，冬日只有干草，时不时挖些草根回来给兔子尝尝鲜，深埋在土里的草根还算有些湿意，比干草要好一点，之前实在没鲜东西了，还给大兔子挖过冬笋吃，和干草混着喂，伺候好了才能卖钱不是。
　　陆谷坐在墙角避风处晒暖，太阳热乎乎的，他也笑眯眯的看沈玄青洗衣裳，高大的汉子坐在小板凳上，姿势略别扭地捏着衣袖搓洗。
　　后门关着，家里狗不用在后院转悠，都跟着人趴在前院晒太阳打瞌睡，狗崽崽打了一会儿架，两只团在一起睡了，软趴趴的耳朵毛茸茸的，乖仔躺在陆谷脚旁的地上睡得甚至打了两声呼噜，敦实的身躯即便侧躺在那里都不见塌下去变扁平。
　　大部分狗都通人性，也不知它们是如何听懂的，之前见了陆谷有时会往他身上扑，爪子不可避免会打在陆谷肚子上，而自打他有了身孕后，家里的狗包括乖仔在内，再没有朝他身上扑过，这还是他近几天才发觉的，之前都没意识。
　　没干惯洗衣裳的活，有陆谷在旁边提点，沈玄青洗了好一会儿后才堪堪掌住了姿势和要领。
　　陆谷看他一小片地方搓好久，笑着说：“洗干净就成，不必搓太久，只要没脏污就好了。”
　　“那行。”沈玄青把衣袖上的野澡珠沫子在水里摆干净，看一眼确实干净了，这才去洗别的地儿。
　　河水太冷，在河边捣衣浆洗是不成的，汉子也得被冻够呛，他用大陶罐烧了热水，好不容易把这一盆洗完，身上都出汗了。
　　“歇一歇，天色还早，不急。”陆谷知道他头一回洗衣裳手上不利索，就劝了一句。
　　沈玄青擦擦脸上溅到的水，他俩一直住在这边，之前不是陆谷在这边洗，就是卫兰香拿回去和家里其他人的衣裳一块儿洗，今日陆谷换下衣服后原本想和之前一样自己洗，不曾想沈玄青非要接手，他只好让了。
　　歇了一下后，沈玄青把盆里的脏水倒在院门外，回来后从大陶罐里舀水，因不如大锅好使，于是说道：“这陶罐还是不方便，刚好近来不忙，我和大哥盘个锅灶，回头到镇上买个大锅回来，在这边不做饭也能烧水，夏热时沐浴洗澡也便宜，不必苦等陶罐一罐罐烧开。”
　　这样一说确实有道理，泥炉不如大锅灶烧起来快，而且铁锅烧水一锅就能烧好多，陆谷点头附和：“确是呢。”
　　他想一下又说：“不如再打个案板，若农忙时都在这边干活翻晒，不必跑回家吃饭了，就在这边做。”
　　沈玄青舀好水又在小板凳坐下，心道如今他们谷子也会思虑事情了，想的还这么周全，便笑着开口：“就照你说的做，以前怎么没想到，平白多走好些步子，以后在这边吃饭歇息，不用多跑路。”
　　虽然没有明着夸，可陆谷得了应声也是很高兴的，笑眯眯揉了揉打着哈欠起身的乖仔脑袋。


第168章 一更
　　早起太阳刚出来一会儿，街上就有不少人，卖水人推着独轮小车，车轱辘碾在青石板上吱呀吱呀响，樵夫挑着柴火吆喝叫卖，卖馄饨卖烧饼的早已支起摊，能闻到许多吃食的香气。
　　过完年家家户户门前贴的对联春福依旧很新，沿街路过伞铺子和灯笼铺子，伞匠和灯笼匠都把东西摆挂起来，风一吹伞和灯笼都在晃动。
　　骡子四蹄哒哒走在街上，拉着的板车上沈玄青坐在前面，赶着骡车一路行至青楼旁的小巷子里。
　　一大早别的铺子门店都开了，伙计和老板都忙忙碌碌，唯有青楼里头人起得晚。
　　他敲响那扇小门，报上名后很快有人来开，合力将板车上的兔笼卸下，搬进去后沈玄青把上次的空兔笼带走，今日既没碰见罗标，他没让小帮厨去喊，各自都有各自的事要做，下回来再见是一样的。
　　六只兔子二百七十文，将钱揣好后他同小帮厨道一声别，就赶骡车回转离开了。
　　再过一个月到二月中旬时，那一窝五十六只的兔子就养足半年能卖了，如今绿草有的已经冒出头，再过几天就能去山上野地里挖，将那一窝喂养起来，长得肯定比这会儿要肥。
　　除了青楼以外，还有吉兴镇杨显大哥那边的酒馆隔一段时日也要送，因是自己人，又有老杨头和他师娘这么大的面子在，秋冬兔子肥皮毛厚，沈玄青卖给那边是三十五文一只，比外头的市价稍便宜些，但也在情理之中，买的多自然会便宜，他每次要送过去十只，毕竟酒馆不是青楼那种销金窟，杨显若是不用皮子还能把兔皮卖出去。
　　兔子着实生得多又快，总不能一直养着，无论贵贱与否，只要卖出去就是钱，他们自己是不亏的，今年过冬手里的银钱进项就比往年多，有时他还和沈尧青打一车柴火来镇上卖，一笔笔铜板攒下来都是钱，足够平日的花销。
　　镇上人多不好赶骡子跑起来，沈玄青手里的鞭子没怎么挥，银铺门口，他拽缰绳让骡子停住，从板车上下来往里面喊：“伙计，帮着把东西拿出来。”
　　他独自前来，万一骡子在街上受惊跑了可不好追撵。
　　正在里头擦拭银器的伙计听见动静，头一探看见是他，便从柜里取了个红布包着的镯子跑出来。
　　伙计用手心托住红布打开，满脸堆笑说道：“您过眼。”
　　沈玄青拿起银镯子仔细查看，这个镯子比他之前给陆谷买的那个还要粗点，太阳一照银亮闪动，上头雕了谷穗纹路，这花纹是他之前找老师傅画的，原模原样给刻了上去。
　　“是这个。”他十分满意，用红布把镯子包好后塞进怀里，这才打开荷包把钱给了伙计，因掌柜在里头没出来，他给钱时还说道：“如此钱就给齐了。”
　　“齐了齐了，掌柜的曾吩咐过，定钱您给过了，只需付余下的就好。”伙计接过钱满脸笑意，又连声说几句慢走，这才回去同掌柜交账。
　　*
　　院子里，陆谷闲来无事晒着太阳做绣活，屋檐下的泥炉添了些柴，放在上面的大陶罐里炖了好几根骨头棒子，家里的狗无论大小都围着泥炉转悠，乖仔还呜呜直叫，狗崽崽跟着它也学会了这么叫。
　　肉骨头是陆谷自己炖着吃的，冬日能吃的菜少，就是个菘菜萝卜还有冬笋，他近来爱吃肉，沈玄青就常买，不是去镇上就是到孟大岳那边。
　　他闻见肉香味也觉得馋了，心想炖的肉骨头多，等会儿沈玄青回来一起吃，娘和大哥他们过来了也能随手捞上来吃几根，倒是很便宜。
　　泥炉和陶罐都挺烫的，即便骨头有两根长的戳出来露在外面，陆谷之前教训过嘴馋的乖仔，打了几下屁股，又有大灰在旁边看着，其他狗都不敢去叼骨头偷吃，两只狗崽个头矮一点，不及陶罐高更是不用费心。
　　乖仔实在馋的不行，呜呜咽咽听起来像是要哭了，陆谷咬断绣线抬头看它，乖仔就嘤嘤呜呜过来蹭他小腿，一个劲摇着尾巴试图讨好。
　　“你怎么这么馋，再等等，多炖一会儿，二青回来了给你吃骨头。”陆谷拿它没办法，揉揉脑袋小声安慰几句。
　　见陆谷不动，乖仔呜呜叫了几声，还把狗头搁在陆谷腿上，一副耍赖撒娇的模样。
　　“哎呀哎呀，你下去，我腿上都是你的毛。”陆谷想把狗头推下去，裤子不好洗呢，可乖仔不愿意，一人一狗就拉扯推拒起来。
　　直到大灰它们冲着门外叫，还跑出去了，乖仔这才不情不愿走开，它没去迎沈玄青，站在泥炉旁边眼睛都是直的，盯着肉骨头看，还是在沈玄青进门后，它才敷衍式摇了两下尾巴。
　　养了这么多狗，沈玄青自问对狗都不差，不曾想乖仔这么没出息，为肉骨头连他这个“爹”都能忘了，笑着弯腰拍了下乖仔屁股。
　　骡子站在院里，因狗围过来，它动了几下蹄子，沈玄青从板车上把新买的大铁锅搬下来后，这才解它身上的绳索，一边说道：“在赵屠户那里买了三斤肉，我看你近来爱吃骨头棒子，就多买了些，想吃就去炖，家里柴火够用。”
　　陆谷看着地上的大铁锅，还有放在里面的肉和骨头，忍不住就笑了。几只狗也围着来看铁锅，他就把里面的肉和骨头拎出来，放到堂屋的笼屉里盖好。
　　沈玄青牵了骡子往后院走，不放心还说道：“锅和板车你都别动，我等下过来再搬。”
　　“好。”陆谷笑眯眯答应，端着木盆到水缸前舀水。
　　等沈玄青栓了骡子过来洗手，他已经在泥炉前尝骨头了，捞了根小的啃上一口，没怎么费牙肉就和骨头分开，就差撒点盐了。
　　“你也拿个碗来。”陆谷转头笑道，他捏着手里的小骨头将肉啃了几口。
　　这一动作，家里狗都叫唤起来。
　　沈玄青拿起桌上的碗，用碗不是放骨头，是怕骨头上的肉太烂掉下去，见陆谷迫不及待站在泥炉前啃骨头，他笑一下把椅子提过来让坐下，又把盐碗端来，沾点盐吃着更香。
　　他把大陶罐提下来放在地上，将舀好水的另一个陶罐放在泥炉烧，过一会儿无论洗手还是喝水都有热的。
　　还没到晌午饭时，他俩就在这边啃了四五根肉骨头棒子，连两只狗崽也各自得了根小骨头趴在地上抱着啃咬。
　　晒着太阳啃骨头着实让陆谷觉得满足，他近来胃口渐增，若不是想着给家里其他人留几根，否则都要和沈玄青吃完了。
　　用野澡珠将手上油腻洗净，陆谷正擦手，沈玄青就从怀里摸出一块红布，笑着托在手心打开。
　　银镯子银亮银亮，一瞧就知是个新的。
　　“给你换着戴。”沈玄青很高兴，年前和过年时都太忙，没顾上给陆谷买个首饰，银匠年节时也都在歇息，今儿才补上。
　　陆谷左手腕子上正戴着去年那个，自打戴上后他就没怎么摘过，才一年还是新的呢，沈玄青又给他买了一个。
　　他有心想说太多了，可见沈玄青那么高兴，到嘴边的话没有说出来，眉眼唇角都弯起来，伸手取过镯子，一看上面刻的是禾苗谷穗，他满心欢喜，对这个银镯子简直要爱不释手了，从前沈玄青给他买了个谷穗的银簪，他咂摸过来后心喜的不得了。
　　摘下旧镯子后，他直接把新镯子套在腕上，摸一摸转一转，抬头笑眯眯说：“好看。”
　　沈玄青越发高兴，把他摘下来的旧镯子用红布包好，递过去说道：“好看就行，这个收起来，回头两个换着戴，日头久了没这么亮，我拿到镇上去给擦打擦打。”
　　“嗯。”陆谷接过红布，答应着就往房里走。
　　骡子跑了一个来回，歇了这一阵也该喂些草料，沈玄青就到后院去忙。
　　陆谷刚把红布塞进箱底，就听见外头狗叫，是卫兰香他们进门了。
　　早起禽畜已经喂过，今日天好，卫兰香沈雁还有沈尧青扛着铁锨拿着小锄到河边挖地龙去了，鸡鸭一冬天都没怎么吃到虫子，这些在篮子里扭动的地龙给它们补补。
　　三人回来身上都有泥，陆谷连忙出来把水舀好让洗手，见骨头都炖好了，沈雁洗的很利落，手都没擦干就拣了根骨头棒吃。
　　“撒点盐。”陆谷把盐碗端给她。
　　啃骨头用手拿着啃最是满足，沈雁吃的嘴上都是油光，还不忘了傻笑一下，卫兰香和沈尧青洗了手也过来吃，脸上都是笑意，这样随意吃肉的日子真是好。
　　陆谷又给烧水的陶罐里添了水，笑眯眯说：“二青回来又买了三斤肉和一些骨头，想吃了明天还有。”
　　“锅是老二买回来的？”卫兰香一进门就看见放在桌上的大铁锅，边吃边往那边走，另一手摸了摸铁锅。
　　“可不是。”陆谷放下葫芦瓢，说：“以后在这边也能做饭，春耕秋收时就不必跑回家去，吃完饭还能在这边歇脚。”
　　闻言卫兰香直点头，可不是呢，农忙起来真真是累人，有时又热又累，一步都不想多走。有个锅灶也好，两边都能吃饭。
　　喂完骡子的沈玄青走进堂屋，看见篮子里和淤泥搅在一起扭动的地龙，笑一下道：“这么多。”
　　“挖了好几处水沟子，连鞋都在里头踏湿了，本想回来，一想洗鞋子也麻烦，干脆多挖些。”卫兰香说着往前院走，方才还不觉得有什么，这会子说出来就觉脚上发冷，还是多晒一晒，吃完再回去换鞋。
　　沈玄青提起沉甸甸的篮子往后院走，随便剁一剁丢给鸡鸭去吃，虽有湿泥混着，可这么大一篮子分量着实不轻，足够吃两天呢。
　　为这些鸡鸭，卫兰香很是上心，喂养好了才不会下软蛋，今年开春后她还想再孵些鸡仔鸭苗，可不得伺候好了，如此年年都养起来一批，后头就能续上卖出去的。
　　她啃完一根把骨头扔给狗，陆谷在旁边瞧见，又拿了一个骨头递过来。
　　卫兰香满脸笑意，接住后忽然看见陆谷手腕上的银镯子竟比之前还要亮，下意识说道：“哎呦，这是个新镯子？”
　　陆谷有点不好意思，但还是点头说：“嗯，二青方才回来说在镇上买的。”
　　卫兰香手里有沈玄青给的钱，她很少会管沈玄青怎么花，讨没趣不是，闻言笑道：“给你买你就戴，如今不一样了，二小子要是不给你买，那才叫说不过去。”
　　“嗯。”陆谷笑眯眯应声，自打诊出喜脉后，家里人人都同他说要安心养着，他便安下心，家里吃喝不愁，沈玄青还给他买首饰，心里自然甜滋滋的，很少有烦恼。


第169章 二更
　　天色越好，远比年前寒冬暖和，就算刮风下雨，也不像冬日那般寒彻骨，日子过得快，眼瞅着就要开春了，山坡上野地里的绿意一天比一天浓。
　　早起陆谷吃了碗淋了香麻油的鸡蛋羹，虽火候大蒸老了点，但吃是好吃的。
　　他如今很少吃鸭肉鸭蛋，光是闻一下就有些遭受不住，不过咸鸭蛋倒是能吃两口，前天不到晚饭时他饿了，胃里只觉空虚，幸而卫兰香那天下午早早就把须面擀好切搓了，他回去先下了一碗葱花汤面，没炒菜又不想吃酸菜，切了半个咸鸭蛋就着吃。
　　他吃得多，可身上没胖多少，连沈玄青有时都嘀咕，肚子不见显出来，这肉到底长哪里去了。
　　他俩都是头一回，有些事没经过自然不懂，还是有一天卫兰香不小心听见他俩小声嘀咕，笑得不行，直笑话他两个傻，这才吃了几个月，那吃食都喂肚里的孩子了，哪能胖起来，到后面月份大了，吃的时日一久才能长肉呢。
　　晌午饭不用陆谷做，他就回大宅子这边做做绣活针线，不然一天天没事做，就连绣手帕，沈玄青也怕他太劳累，叫两天做一条，一天只许做半条。
　　绣手帕只是坐着，哪能劳累到，可沈玄青接连说了好几次，陆谷只好依了他。
　　太阳实在大，他在前院坐了一会儿觉得太晒就挪到堂屋里，后院沈玄青铲完粪过来洗手，边撩水边说：“趁今天不忙，我到王李村那边去，把猪仔拉回来。”
　　王李村那边有户养猪人家，之前都说好了，他们要四只，如今已经足月，是时候带回家自己养了。
　　一听这话，陆谷放下绣绷子看过去，王李村远是远了点，但不及镇上和两丈桥那边，他已经好久没出过远门，以前常常走路去镇上，那会儿不觉有什么，眼下在家待了这么久，也想出去转转呢，总觉得腿脚闲不住。
　　“我也想去。”他看着沈玄青说道。
　　正在搓野澡珠的沈玄青手上一顿，抬眼看他，问道：“你也想去？”
　　“嗯，王李村又不远。”陆谷试图分辩分辩，认真想一下开口：“在家这么久了，哪里都不能去，你赶骡子慢一些，不会颠到的。”
　　沈玄青把野澡珠放回去，搓洗起手上白沫子，听完后笑道：“行，想去就去。”
　　陆谷没想到他答应的这么干脆，还以为要再说几句。
　　沈玄青看他一眼笑而不语，方才掰出那么多由头，说得又可怜，哪能不答应呢，娘说了，叫他依着陆谷些，别惹生气也别惹哭了，左右王李村离得没那么远，过去转转也无妨。
　　陆谷起身把针线篮子放回房里，省得被狗弄翻了，绣线帕子倒是无所谓，里头各种针要是掉在地上，扎着狗脚或是人鞋底，那可就不妙了。
　　沈玄青喝了半碗温水喘口气才去牵骡子，还未到春天，身上衣裳不能穿太少，今天太阳大，干起活动一动浑身都热。
　　套上绳架后，他朝后院喊一声，听见沈尧青的答应，就牵着骡车出门，在门外停下扶着陆谷坐上板车。
　　像陆谷说的那样，他没有挥鞭子催促骡子往前跑，骡子拉着车往前走，慢是慢了些，可胜在稳当。
　　“我昨天去三叔家，在院里看见发上来的枣树枝子，因咱们要，三叔就没砍，留着再长大些，就能挖回来了。”耳旁掠过轻柔的风，太阳这么暖和一点都不冷，陆谷很高兴，还和沈玄青说起闲话家常。
　　坐在前面的沈玄青闻言笑道：“嗯，到时候我就挖回来，今年再给院里开一片地，种些青药叶，就不必上山挖也不用买了。”
　　他们家后院足够大，有好些空地都没用上呢，禽畜一多，到夏天时气味难闻，青药叶肯定得天天用，这东西是便宜，山上也能采到，可种在家里不是更好。
　　陆谷出来坐骡车心中很是畅快，听他这样一说，哪有不赞同的，家里有菜有肉，以后连药也能种了。
　　他俩一路慢悠悠赶着骡子到了王李村，途中还遇到卢老大和他媳妇，沈玄青就让他俩上了板车，都是一个村子的，捎一段路怕什么，他俩在王李村村口下去，卢老大媳妇娘家离得远，还得走一阵呢。
　　既到了村口，沈玄青牵着骡子往李柱子家走，陆谷也不坐了，走在旁边并行。
　　李柱子家猪圈在后院，沈玄青把骡子在院门前拴好后才进去，老母猪下了六只猪仔，他已定下四只个头大的。
　　李柱子进了猪圈抓乱窜的猪仔，抓到一只就递给站在猪圈外的沈玄青，他养了好些年猪是个老手，抓猪仔的本事要比别人强。
　　陆谷看着一个劲挣动哼哼声也很大的猪仔，满眼都是喜意。
　　“就是这四只，个个都在二十斤上头。”李大柱关好猪圈门往外走，他鞋上腿上不免沾了污泥猪粪，但毫不在意，说起自己养的猪仔脸上露出几分得意，这十里八乡他卖猪仔都是有名的。
　　“果真不错。”沈玄青掂一掂手里这只不断挣动的猪仔，确实有二十斤多，便随声应和，又问道：“这猪已劁过了？”
　　“去过势了，你不必担忧，咱家做生意向来实诚，这几只我爹先前在家时就给拾掇了，按你说的，留了那只母的，以后要是配种招呼一声就成，我赶种猪过去。”李柱子笑道。
　　“李大爷好手艺。”沈玄青赞了句。
　　他口中的李大爷是李柱子老爹，走街串巷的劁猪匠，手艺很是不错，年纪大了后就在家养了好些猪。
　　之前他过来寻看猪仔的时候就和李柱子交代清楚了，只留一只母猪仔不要骟，别的都要去势，阉了以后猪长大了宰杀，肉才不会那么膻腥。
　　因有李老头这个劁猪匠，只要在李柱子家买猪仔，劁猪是不收钱的，乡下人都不容易，能省一些是一些，因此他家卖猪仔的生意向来都很好，足以把劁猪的工钱补足。
　　因有人买母猪回去下崽，若把母猪仔给劁了，人家是要找事的，他从前吃过亏，再有人来买就会问清，以后就算赚不到猪仔钱，可公种猪配一次也要给钱呢，母猪下了猪仔以后，劁猪不也得喊他爹这个十里八乡有名的劁猪匠过去，他家怎么都能挣到钱。
　　李柱子一听赞叹他爹的名声，挠着手脸上笑意淡了下去，他爹的手艺是出名的，以至他这个儿子的本事这些年少有人提起，他心中有点不畅快，于是指着其中一只猪仔说：“这只是我下的手，你瞅瞅如何？”
　　闻言，沈玄青自知说错了话，但面色不改，真照他说的瞧了几眼，随后笑道：“若非你提起，我还以为都是李大爷的手笔，如今你这手艺也称得上炉火纯青，不比大爷差了。”
　　李柱子没念过书不识字，一听这话立马就畅快了，他爹手艺一绝，沈玄青既说分不出，那就是说他如今手艺也是一绝了，如此一番思量，他黝黑的脸上露出个笑，说道：“怪道是人家说你念过书，就是不一样，什么火青的，我虽不懂，但听人说起过，有你这句话我这心里就舒坦了。”
　　沈玄青笑笑再没过多言语，不过李柱子直言快语，心里怎么想嘴上就怎么说，倒也是个实诚人。
　　陆谷在旁边听着看着，原来猪仔已经去过势了，带回家只管养就好，至于沈玄青和李柱子说的话，他先前看李柱子脸色不对，还担忧了一阵，好在并无任何冲突，还在心里想，他们家二青就是厉害，一直都很会夸人。
　　因板车上的挡板低，怕猪仔半路跳出去，沈玄青同李柱子把四只猪仔捆了脚放倒，这才赶着骡车又慢悠悠走回家。
　　肥肥胖胖的猪仔叫陆谷十分心喜，坐在车上时还忍不住摸了摸一只猪仔的肚子，这只离得最近了，一上手登时就听见了急促的猪哼声。
　　坐在前面的沈玄青听见动静回头，他星眸带笑，开口道：“忘了猪仔在后面，我还以为是你。”
　　陆谷愣一下才看到他脸上一闪而过的坏笑，这是骂他是猪？
　　很少有脾气的陆谷气得抬手就想打过去，谁知沈玄青往旁边一躲，加之两人本来就有距离，他没能打到。
　　听见沈玄青在前面一直笑，他哪里受过这委屈，气得都不知如何是好了，便坐在板沿上悄悄往前挪，待离得近了才学卫兰香一下子打在沈玄青胳膊上。
　　“哎呦。”沈玄青哪里不知他挪过来的动静，被打后原本想装作被打疼了，可嗓子里的笑意压根儿没忍住。


第170章 
　　沈玄青装得一点都不像被打疼了，让人越听越来气，陆谷眉头纠结在一起，可他不会回嘴气人更不会打人，好半天才发泄般又拍了下沈玄青胳膊，脸往后转，身子也随着转过去，决心在到家之前不理沈玄青了，看着被捆住脚的猪仔都比看沈玄青好呢。
　　前面沈玄青笑够了，回头一看陆谷只留给后脑勺给他，显然是生气了，连忙求饶：“我错了我错了，你要是想打就打，气大伤身，回头要是让娘知道，不定怎么骂我。”
　　话虽这么说，可他声音带笑，陆谷坐在板沿上的屁股往后挪了挪，还是不理他。
　　沈玄青星眸里笑意不减，假咳一声掩饰了止不住的笑意，又说：“这样，我是猪，哼哼的是我总行了吧。”
　　他话音刚落，骡车颠了下，躺倒在板车后面的猪仔当即哼叫出声，陆谷忍不住笑了，眉头舒展回过头看向前面。
　　沈玄青也没想到这么巧，但见夫郎笑得眉眼弯弯，一点不见生气的模样，他心里也高兴。
　　到家后卫兰香正在后面扫院子，听见动静往前面来，一看是把猪仔拉回来了，喜不自胜，连声喊沈尧青快来帮忙把猪仔抱到后头猪圈去。
　　他们刚好四个人，陆谷也上了手，猪仔被捆住两条无法挣动踢跳，不过是在手中扭动，他干惯了活，不至于连一只二十来斤的猪仔弄不动。
　　“汪！”
　　乖仔和狗崽看见带回来的小猪，也不知兴奋还是激动，直冲着猪仔吠叫，但尾巴一个劲摇，在陆谷抱起猪仔后，乖仔甚至抬头想闻闻猪仔屁股。
　　后院牛圈里，牛犊比去年时长大了些，但性子依旧温驯，看见人就哞哞叫两声，这两天陆谷没事时还会放它出去走走转转，地上绿草冒出一茬嫩绿，牛犊甩着尾巴在外头吃一半个时辰也好。
　　猪圈早就垒好了，陆谷把猪仔放进去，沈玄青最后一个进来，用脚把木栅门踢的关上，把家里的狗都挡在外面，这才解开猪仔腿上的布绳，不然乖仔可能还想追撵猪仔。
　　猪仔一被放开就哼叫着往角落窜，四只挤在一起，卫兰香看得心喜，嘴里还“啰啰啰”试图把它们叫过来。
　　“过两天喂熟了就能叫过来。”沈尧青在旁边笑道。
　　养猪是件大事，村里人多是养一两头，像他们家一回就买了四只，可谓是个大手笔了，卫兰香高兴得跟什么似的，一听这话连忙就要去煮猪食打猪草，脚下走得急谁也拦不住。
　　猪仔刚抓回来，换了地儿肯定不怎么惯，久了就好了，陆谷三人往外走，沈玄青把木栅门关好，省得它们跑出来，一只猪仔就两钱银子，贵着呢，不过到年底就能宰杀，若是养的肥，一只怎么也能卖个三两银子朝上。
　　四只猪仔一共八钱，他兄弟俩各自出四钱，说定了以后卖猪肉的钱各自占一半。
　　三人站在猪圈外，沈玄青指着其中一只对沈尧青说：“那只屁股上有两片黑花的没劁，大了后做种猪下猪娃。”
　　这是他们之前就商议好的，沈尧青点点头记下，那只可得好生伺候喂养，以后下的猪娃才壮实。
　　陆谷听见一旁牛犊哞哞叫，不知是渴了还是饿了，便走过去看，石槽里干草还有，就是水不多了，恰好旁边放了一桶水，是沈尧青之前打的，就提起来给牛犊倒了半桶，今日天热，晌午的太阳更是晒人，给家里禽畜喝的水不用再掺热。
　　牛犊饮水时陆谷抬手摸了摸它脑袋，头上两只牛角也比以前长了。和人一样，牛的性子各有不同，他们家牛犊很亲人，被摸头一点都不会生气，它更小的时候还会学乖仔用脑袋蹭人呢。
　　跟着陆谷过来的两只狗崽也都认得牛犊，它俩常跟着乖仔在宅子里撒欢玩，早就熟悉每一片地方了，倒是乖仔还在猪圈那边，透过木栅门歪头看里头的猪仔。
　　见牛犊喝够了，水槽里的水下去一截，不愧人常说牛饮，陆谷心想左右无事，对那边的沈玄青说道：“我去放牛。”
　　沈玄青听见，从牛圈旁边拾起地上的竹筐，往这边走说道：“一起去，我掘些猪草回来，沈雁还在外头放鸭子。”
　　家里各种禽畜多，近来依旧是以干草为主，不过外面野草冒头后他们每天都会掘一些回来，也给禽畜打打牙祭，等过段时日草长高了后，能大把大把割了，再雇何志两口子打草不迟。
　　卫兰香已经在前面舀谷糠麦麸煮猪食了，沈尧青羊圈还没扫完，他没别的事，干脆和陆谷一起出门，还能照看一下。
　　木栅门一打开，不用人催牛犊自己就出来了，熟门熟路往后门那边走，还小跑两步吓唬狗崽，两只狗崽边摇尾巴边“汪汪”叫，跳着跑着和牛犊玩耍起来。
　　乖仔原本对小猪很是感兴趣，一看他们都往后门那边走了，连忙追上来，撒丫子就跑，冲在前面第一个出了后门。
　　牛犊只要不往耕田那边去，多数时候是不用管的，自己低头吃草，有时和乖仔顶头玩耍，吃渴了自己就到河边饮水，河水早已消冻冰解，前两天村里就有人放鸭子出来游水了，他们家今天才赶出来，生怕河水太冷，鸭子就算不惧水，严寒是畏惧的。
　　果然，他俩一出来，沈雁远远瞧见就高声喊二哥哥和谷子哥哥，乖仔跑得像是一阵风，那叫一个神勇矫健，往她那边奔去了。
　　陆谷先来无事，见牛犊自己吃草，沈玄青捡了块儿草多的地方蹲下去掘草，自己往沈雁那边走，到跟前后问道：“怎么今日跑这么远。”
　　沈雁用竹竿把鸭子往上游赶了赶，这处河段平缓，不至于游不上去，闻言说道：“谁知道呢，它们边吃边游水，我就跟着走，不曾想竟走出这么远一截。”
　　大白在她赶鸭子的时候上前凑热闹，因自己是一个人，无趣的紧，又加上沈玄青以前叮嘱过她的话，一个人就带上狗，好歹有个傍身的，不叫她独自在外头，出后门时她就把大白喊上了。
　　她手里还提了个竹篮，已挖了半篮子野菜，陆谷接过，瞧见地上有一片，两人一齐蹲下来掘。
　　“阿嫂说了，弄一篮子回去，她给咱们蒸野菜馍馍吃，好些日子没吃过了。”沈雁拔出手里的野菜，将根系上的土块轻往后甩甩。
　　她一说陆谷也有点馋了，连声道：“好好，那就多挖些回去。”
　　说着话他想起方才拉回来的猪仔，抬头笑眯眯说：“等下回去你看看猪圈，把那四只猪仔带回来了。”
　　“真的！”沈雁十分高兴，一双杏眼都亮了下，之前沈玄青跟她说过，要养四只小猪，养大后他们就不用出去买猪肉了，想吃多少自己家就有，她哪能不开心。
　　“真的，你二哥哥正在那边掘猪草呢。”陆谷把手里的野菜放进篮子，眼中笑意不减。
　　小黄跟着陆谷到这边，黄儿在那边和乖仔玩耍，它粗肥的小爪子正在扒拉竹篮，还试图去咬野菜，沈雁听得心喜，但这会儿还要看鸭子，离宅子也有点远，只好把激动的情绪使在了毛绒绒的小黄身上，揉揉脑袋搓搓圆滚滚的身体，乐得嘿嘿傻笑了一阵。
　　家里的狗性子都好，很乐意亲人，被沈雁揉搓的时候狗崽的小尾巴一直在摇，还倒在地上翻肚皮，肚子一看圆鼓鼓的，就很适合上手，连陆谷都没忍住摸了一会儿。
　　地上野草一天比一天高，能吃的野菜也越来越多，又是一年春时好风光，而沈玄青也到了再次进山的时候。
　　家里卖兔子是能挣到钱，那头小羊养到现在也不小了，但他既有打猎的手艺，断然没有不去的道理，如今陆谷怀了身孕，以后他们就有孩子要养，肯定要多挣钱。
　　去年攒下的那四百两银子他俩分文未动，陆谷手里有四十两整银子，其中三十五两是沈玄青这两年陆续给他的，那些银锭子他一直都没地方花，他平常买的不过是些针头线脑，用碎银和铜板就足矣，而如今他手里光铜板就好几百文，碎银子也有十几钱。
　　沈玄青手里有一些银两散钱，过年时买年货花了些，而卖兔子的钱和沈尧青分了后，七七八八凑起来，只要不是太贵的东西，足够平日的开销。
　　因沈玄青只在山上待五六天，不过打猎的事谁也说不准，陆谷给他备了八天的干粮，都装在干粮口袋里，还用一个巴掌大的小口袋装了点花生米，叫他歇息时能捏几个当消遣吃。
　　咸鸭蛋比生蛋好带，他给装了四个，沈玄青在山上打猎疲累，回去后想也没工夫煮饭炒菜，就着鸭蛋吃好歹有点油水盐味。
　　“天天啃干粮不好，亏待肚子，我给你装一块儿腊肉，你记着挖些野菜炒着吃，荠菜和蕨菜都行。”陆谷说着，就把那一小块腊肉用干净布包了，放进沈玄青的竹筐里。
　　“切成片炒熟就行了。”他又叮嘱一句。
　　在前院磨刀的沈玄青闻言抬头，俊脸上笑意灿烂，答应道：“好，我记下了。”
　　他明天一早才上山，陆谷把竹筐里的东西看了一遍，吃的有了，山上还有些陈米，但沈玄青要是打猎忙的话，估计没工夫煮米汤，他又抬头：“我去买一坛米酒，没米汤就煮些米酒喝，胃里滋润些。”
　　米酒煮起来很快，陶罐里的水烧开后倒一些米酒进去，再次滚开后就能出锅了。
　　他说着就起身出门了，村里就有人酿米酒，沈玄青并不担心，只磨着刀喊他走慢些，不着急，上山带的这些刀具弓箭都得打磨尖利了，不然到了紧要关头砍不动射不穿就成了大麻烦。
　　卫兰香在后面喂了骡子牛羊过来，又把陆谷备好的东西翻看一边，嘴里念叨着问沈玄青够不够吃，过一会儿见陆谷提着米酒坛子回来，一拍手直夸他心细，自己这个老婆子方才都没想到。
　　陆谷再三确定了要带上的东西，没有遗落后总算不再捣腾了，夜里他和沈玄青依旧睡在大宅子这边，冬闲在家好几个月没分开过，分别前一晚就显得有些紧促。
　　已经三月上旬了，陆谷白天穿衣裳还不怎么能看出来，晚上他俩睡一块儿，沈玄青抬手一摸就能摸到白皙渐鼓的肚皮。因里头有小娃娃，他压根儿不敢用力，每天都小心翼翼的，之前陆谷害羞不让他摸，他还生了两天闷气。
　　“记得明天回家去住。”他抱着陆谷低声叮嘱，一直到夜色渐浓，两人才渐渐止住话头睡了。


第171章 
　　沈玄青一走，陆谷独自睡在大宅子这边不合适，他原本想搬回去，但和卫兰香一合计，沈玄青上山最多不过七八天，他俩床褥衣裳什么的已经在这边，想想还是算了，搬来搬去没个意思，就换做卫兰香和沈雁抱着被子过来睡在另一间。
　　新宅子这边足足有三间房屋，还盖得比老家大些，住起来更宽敞。如此一来，沈尧青夜里也能陪着媳妇儿子睡觉，不必分开。
　　大灰它们也跟着上山去了，只有大白和两只狗崽在家，不过这也够了，村里虽有无所事事的无赖闲汉，可碍于沈尧青沈玄青弟兄俩在村里几分薄面，哪有敢来偷东西的，一旦被逮住了，照沈玄青那个性子，不打个人仰马翻都不能停手。乡下就是如此，家里有年轻力壮的汉子才不会被欺负。
　　一大早，卫兰香起来就到后面喂猪喂禽畜，脚下都不带歇的，住在这边倒是方便她干活。
　　陆谷和沈雁起得较迟点，他穿好衣裳走出房门，就听见屋后新起的草棚里有动静，是沈雁在烧水热早食。
　　这边盖房时没有砌灶房，当时沈玄青想的没那么多，觉得既然没分家，还要在老宅子吃饭，厨房就先不用盖了，因此前段时日把锅灶盘好后，为防刮风下雨，就起了个茅草棚子遮挡。
　　草棚里大的东西只有锅灶和案台，再就是碗筷笼屉和油盐罐子，这边宅子储粮的矮屋米面都有，是以只给草棚用布口袋装了半袋足够平常吃喝，因东西不多，草棚子就足够施展了，在这里顶多是吃顿早食，正经饭都是在老宅。
　　沈雁坐在灶前打了个哈欠，听到脚步声回头朝外面看，擦擦打哈欠溢出来的眼泪说道：“谷子哥哥，我给你把那个酥油饼热了。”
　　“好。”陆谷刚睡醒嗓音微哑，瞧见沈雁打哈欠他也没忍住打了个，还抻了个懒腰。今日天气很不错，微风和煦，冷热正正好，让人身心似乎都轻畅了一截。
　　沈玄青一走，家里活计就分到别人身上，幸而他们雇人割草，这一重活大事省去，家里人不会太过劳累，陆谷给木盆里舀了一瓢水，等会儿水烧开后好掺成温的，倒着水说道：“我先去开门，等下何志和冬哥儿要过来拉板车。”
　　“好，你去吧。”沈雁答应着，又往灶底添了两把软柴。
　　陆谷把前院门打开，又把木门槛取出放在门后，两只狗崽跑到门口玩耍，他看一眼，只要没跑远就好，热水还没烧开，他干脆拿了扫帚将前院扫了，王郎中叮嘱过，他并无病患，行走自如，有了身孕后不能老是坐着躺着，也该动一动走一走。
　　院子还没扫完，沈尧青就过来了，他每日多是做扫粪铲粪的脏累活，喂草剁草的活计能轻些，家里其他人都能做。
　　“大哥。”陆谷喊了声，又说：“你吃过没，雁雁正在烧水。”
　　沈尧青今日起得迟了些，说道：“正好，我还不曾吃，你记得手脚轻些，这扫洒的活让沈雁来就行，何必自己动手。”
　　“我闲着无事，动一动也好。”陆谷笑了下，他到沈家都这么久了，和沈尧青也算熟悉，说说话闲聊早已不会胆怯。
　　“嗯。”沈尧青见他做的不是什么重活，就没多阻拦，到后面拾掇兔窝干活去了，趁早上忙完还得到地里转转，麦苗地里的草得拔，水田春耕快到了，育的秧苗也得去看一看。
　　陆谷扫完前院刚把扫帚靠在墙上，就听见门外的大白叫了两声，继而是何志心情甚好笑着同大白说话，说它一大早就吠叫。
　　他和陈冬冬每天都会过来拉板车，家里的狗都认识，大白叫了两声就再没别的动静。
　　“冬哥儿。”陆谷看见走进来的陈冬冬笑道。
　　“谷子，你起这么早，多睡会儿才好呢。”陈冬冬依旧穿着满是补丁的衣裳，但胜在干净，如今天暖了，不像冬日，到河边洗衣裳的人日渐多。
　　他知道陆谷有身孕的事，前几天早上过来拉板车，陆谷大多都起得晚，是以他今天不免多问了一句，不过有身孕的人多睡一会儿没有人会嫌弃，反倒觉得才是应该的。
　　别说他们清溪村了，连邻村的人也知道卫兰香的儿媳妇和儿夫郎一个生了一个怀了，过年前她太高兴，无论买豆腐买猪肉时见到个熟悉的人就想说道说道，一来二去，知道陆谷有身孕的人可不就多了。
　　“今儿天好，我也睡不着了，干脆起来转转，吹吹风。”陆谷见他提着装水的瓦罐，又说道：“要是喝没了，你过来舀水就好，比回家近。”
　　他俩都是双儿，熟悉了后自然要亲近些，世上双儿要比女人少许多，而比起能喂奶的妇人，夫郎因奶不了孩子，有时还不怎么好嫁人。
　　陈冬冬一直都胆小，家中又实在贫穷，从前少有人会和他说许多话，如今给沈家二房割草后，两板车就能挣三个铜板，别看钱少，他俩干活很卖力，连带家里老父老母帮忙，早上一车下午一车，一天就是三个铜板，积攒下来十天就有三十文，有时下力气一天割三板车也不在话下，日子要比以前好过，他们家人人脸上的笑也比从前要多些，他抿唇腼腆笑了笑，点着头答应：“好，那我先和大志出去了。”
　　何志已经到后院把靠在墙上的板车放下来，他俩素来是走后门出去割草，后门离河边和野地近。
　　陈冬冬脚步匆匆往后院走，落在后面的陆谷看一眼在门口玩耍的狗崽，有大白看着，它俩应该不会跑远，听见草棚里沈雁喊水烧开了，连忙去洗脸洗手。
　　吃酥油饼时，因只剩了这一个，他给沈雁掰了一半，总不能自己一个大人吃独食，分着吃两人都乐呵。
　　东边太阳越挂越高，天也大亮了，母鸡母鸭在抱窝孵蛋，这些有卫兰香看顾，不用他俩帮忙，如此就省了沈雁放鸭子的力气。
　　陆谷把牛圈木栅门打开，放牛犊出去吃草转悠，他肚子已渐渐起来，以前还能蹲在地上挖野菜，后来沈玄青就不让了，纪秋月有身孕那会儿家里人都看得紧，不怎么让干活，到他自然也是一样的，每天就出来放放牛，如今天热了，洗菜做饭不会冻到手，他有时就先回老宅子和纪秋月一起做饭。
　　卫兰香把昨天余的草给禽畜抱好后又给水槽添好水，这才带沈雁到麦地里去拔草，如今麦子一天绿过一天，长得也高了，好生伺候以后才能打更多麦呢。
　　雇了何志和陈冬冬以后，她渐渐也觉出好来，家里地太多，若只有他们自己，是忙不过来的，更别说还要割草了。禽畜每天吃草就得一车多，有时两车都能吃完，早起喂草时是来不及出去打的，每天晚上就得留出一部分备着，还要防备第二天下雨，草自然要打得更多。
　　好在从地里拔回来的野草野菜禽畜也都能吃，她和沈雁沈尧青一天下来怎么也能弄个两三竹筐，沈玄青要是在家就更多了。
　　太阳渐大，陆谷觉得有点晒，就坐在树下的一块白石头上，他听见狗崽的叫声抬头去看，喊一声小黄，两只狗崽就朝他奔来。
　　拾掇了粪便的沈尧青同样从后门出来，地里的事都是他照顾，每天都得过去，他远远看见陆谷就喊道：“谷子，前门我已关上了，叫大白留在家，你记着在后门这边别走远了。”
　　“知道了大哥。”陆谷喊了回去，大白挺乖的，要是宅子里没人很少出门乱跑，会在后院找个地方趴下守家。
　　水波粼粼，时而有风拂过水面，他逗狗放牛，好一会儿后，忽然听见纪秋月喊他，便往山那边看去，答应一声连忙朝那边走，狗崽比他跑得快。
　　纪秋月背着昭儿手里还提了个竹篮，两人还没碰到跟前就笑着说：“我寻思着既然人都在这边，干脆晌午做饭也在这边做了，省得忙一早上还得跑回家去，这不把笋子和腊肉提过来了。”
　　这会子太阳大天热，昭儿如今也叫半岁了，身子不像以前那样软小，在外面晒晒日头也好。
　　牛犊认得家门，吃草也不会乱跑，再说不远处还有割草的何志和陈冬冬，是不怕它走丢的，陆谷朝冬哥儿喊一声让帮忙看着牛，听到答应后接过竹篮就先和纪秋月回宅子去了。
　　一到堂屋，纪秋月解下背裹把昭儿抱到前面来，昭儿到底是个小汉子，手脚很有劲，有时攥紧了一个东西，大人都不好从他手里拽出来。
　　陆谷放下竹篮忍不住想抱他，天天都见小嬷，昭儿认得他，一抱还自发往陆谷怀里贴，肉嘟嘟的脸上露出个笑容，嘴里咿呀叫了两声，让人看了直心喜。
　　纪秋月见天儿看孩子抱孩子，冬闲时还好，有家里人帮着带，一到忙时就只有她自己了，这会子见昭儿在陆谷怀里不哭不闹，她也乐得松快松快。
　　不过她自己也知道，像他们家这么好的婆婆和相公，只让她管孩子别的一概不用忙，已经是天底下顶好的，就是镇上人家，多少人都没享过这般福气，孩子在襁褓里也得背着去下地干活，要么就是捡柴火挖野菜，有的还得做针线挣钱补贴家里呢。
　　“牛羊都喂过了？”她问陆谷，早起穿得多，一路走来晒着太阳有些热了，她说着就挽起袖子，看这边还有什么要做的活。
　　他们一家子都不是那好吃懒做的，既然过来了，家里兔子那么多，还多养了四只猪仔，有时卫兰香干一天活下来还得坐着歇息喘气儿，她今日过来也是为了帮帮家里忙，如今开春天暖和了，昭儿身体也好，就想着分分担子。
　　陆谷听出她意思，于是说道：“喂过了，只有地里忙点儿，家里再没别的事，等下冬哥儿他们割完草回来再抱一些给猪和羊就行。”
　　“行。”纪秋月点点头，外头太阳实在好，她又说道：“我方才过来时把被褥晒了，给你也晾出来，多见太阳还是好。”
　　陆谷抱着昭儿轻晃两下，听见孩子在笑他也高兴了，闻言点着头答应：“也好。”
　　纪秋月就进房抱被褥去了。
　　冬闲一过去，农人就再歇不了，每天都有活要干，得了空子时，卫兰香盘算着想买些香麻油回来，因陆谷吃鸡蛋羹倒是不会觉得腥气，家里那一小罐香油剩的不多了，赶在春耕前一天，她喊沈尧青套上骡车到两丈桥上了趟集会。
　　而等她回来，不止买了香麻油和一些吃食，还带回四只黄色鹅仔。


第172章 一更
　　沈雁往嘴里塞了个蜜饯海棠果，果脯蜜饯一类的东西她都是沾陆谷和纪秋月的光，平常哪能吃到这些，至于陆谷现在爱吃的盐渍梅子，她已经不大爱吃了。
　　陆谷也在吃蜜饯果子，几个人一起围着看竹筐里的四只鹅仔，鹅仔明显比鸭苗长得大，等以后褪了这身黄色绒羽，就能长成大白鹅。
　　“我看见有人挑着担子卖，干脆，买了四只回来，先和鸭子一起养，等大一些再分开也不迟。”卫兰香一路虽然是坐骡车，可太阳大晒得她脸上直冒汗，这会子还热呢，就从怀里掏出手帕擦了擦脸。
　　另一边沈尧青正在洗手，闻言说道：“一起养也好，不必分开喂，等忙完这一阵我再围个篱笆圈出来，鸭舍够大，夜里倒是能歇在一起，不必再盘个鹅舍。”
　　大白也凑过来，探头看向竹筐里面，两只狗崽比以前长大长高了些，但没有细犬腿长，竹筐又有点高，因人都围在这里，它俩也好奇，争着想把头探进筐子里。
　　竹筐直晃动，卫兰香挥着手赶走狗崽，鹅仔是花了钱买的，竹筐要是倒了伤着怎么办，连忙就拎起竹筐往后面鸭圈去了。
　　陆谷把手里打开一角的油纸包递给沈雁，里头包的正是蜜饯果子，他眉眼含笑：“想吃就多吃几个。”
　　“谷子哥哥。”沈雁嘿嘿直乐，一双杏眼当即笑得眯起来，天真又稚气。
　　这会子没别的事做，陆谷含了颗蜜饯又回到前院椅子上坐下，拿起针线篮子里的小虎头鞋又做起来，近来地里忙，纪秋月都要背着昭儿过来做饭，他给打打下手洗洗菜，再就是喂狗喂禽畜，也能帮上家里的忙，别的倒是不用多管，趁着有空子缝上几针，日后肚子大了就不太方便。
　　昭儿刚生出来时的小衣裳如今已经不穿了，那都是做的新衣裳，拢共也没穿多久，倒是一直都留着，刚好能给他肚里的穿，可这到底是他和沈玄青头一个孩子，当阿姆的，自然想给自己孩子做两件新衣裳穿。
　　“谷子哥哥，果子我给你放这儿，我先和娘去地里。”沈雁跟着他过来坐下歇脚，吃了两颗蜜饯果子，听见后头卫兰香在喊她，连忙起身，顺手把油纸包放在椅子上。
　　“好，你去，晚上想吃什么？”陆谷抬头问她。
　　沈雁脚步一顿，想了下才说道：“咱们菜地里春韭不是能割了，这会子天早，喊阿嫂过来包个韭菜鸡蛋的扁食吃如何？明儿也该下地插秧了，是个力气活呢。”
　　她说得在理，今日水田打理好，明天一早就该去插秧，确实要吃顿好的，干起活来才有力气。
　　“好，我等下去割，晚上咱们就吃。”陆谷点头答应。
　　沈雁很是高兴，这才走了，捏扁食在乡下无疑是顿好饭，有时家里来客人才做呢。
　　陆谷将手里几针做完，和面剁馅都得费工夫，他没多耽误，取了镰刀就到后院菜地割韭菜去了，还顺嘴叫上了两只狗崽，比起沉稳些的大狗，两只狗崽看见什么都想闻一闻，怕它俩糟蹋了蜜饯果子，可不得喊走。
　　家里韭菜种了四行，贴着院墙朝院子里排开，其中有三行已经割过头一茬，四天前沈尧青往青楼送兔子时，顺便拉了卫兰香到镇上卖韭菜。
　　余下这一行韭菜也不少呢，他们自己吃不了几斤，卫兰香和村里人招呼过，要是想买韭菜就上他们家，都是一个村的，自然比外面卖得便宜。不过除了几家日子过得还算不错的，会讲究吃个嫩春韭，村里花钱买菜吃的人哪有那么多。
　　家里五口人，沈尧青天天干活饭量不小，陆谷割了好大一把方才觉得够了，他没有把装韭菜的竹篮放在菜地边上，到堂屋提了把椅子过来坐下择菜。
　　阿嫂回老家给昭儿和她换衣裳去了，等会儿就过来，昭儿又尿又拉的，一时没防住，连她衣服上都沾到了。小孩子就是这样，常常得换尿布衣裳，好在如今天暖了，昭儿的衣裳也够多，不至于没几身换洗的。
　　韭菜味道重，小黄闻了几下就不往跟前凑了，转而和黄儿咬作一团玩耍打架。
　　陆谷听着它俩的动静有点跑神，心道沈玄青都上山六天了，也不知什么时候才回来。
　　正思索间，纪秋月背着昭儿过来了，她没在前院看到陆谷，瞅见椅子上放了油纸包，一看竟是蜜饯海棠果，便捏了颗含着，一进来发现陆谷在择韭菜，笑道：“想吃韭菜了？”
　　陆谷思虑被打断，一转头看见她背后的昭儿露出小半个脸蛋，眉眼就弯起来，说：“雁雁说晚上想吃韭菜鸡蛋的扁食，趁天早先把菜择了。”
　　“想吃扁食。”纪秋月一听，说道：“这也好，多包一些，明天一早要下地，热一热就能当早食吃，要比啃馒头好呢。”
　　陆谷答道：“我割的多，肯定够。”
　　纪秋月看见竹篮里那么多韭菜，确实足够了，便挽着袖子说：“那我先去和面。”
　　两人各自分工忙碌，都是干惯活的，手脚自然麻利，等沈雁从地里回来后，果真吃到了扁食。
　　*
　　农忙时别说喂狗了，有时连人都顾不上吃饭，家里还这么多禽畜，好在有陆谷在家，沈玄青上山前又特意和家里叮嘱过，插秧时地里活太重，不让他去，他就在家管禽畜喂狗顺道做饭。
　　昭儿有时早上会多睡一会儿，这么小的孩子弄醒了容易哭闹不止，昨天夜里想着大宅子这边离水田近，无论吃饭睡觉都便宜，不必穿过整个村子，晚上就连沈尧青和纪秋月都带孩子睡在这边了，锁了老宅子的院门。
　　早起卫兰香和沈尧青顾不上喂禽畜，两人带着沈雁吃完早食后匆匆往地里赶，留下陆谷和纪秋月忙碌。
　　昭儿醒来后因大人不在身边哭了，后院子太大离得又远，纪秋月咚咚咚给鸡鸭剁草，原本没听见孩子哭，还是大白和狗崽汪汪直叫才发觉，连忙过去。
　　她一走，给牛羊添了水的陆谷就蹲下把鸡草剁了，猪食还在锅里煮，不过纪秋月到前面去了，自然会添柴。
　　三两下哄好昭儿以后，又喂了奶，纪秋月背着孩子舀猪食提到后面喂猪。
　　等他俩忙完已过去好一阵，不忙时沈尧青天天都会铲粪，这几天忙碌起来自然有个轻重缓急，铲粪之事不急，先忙完地里的活，陆谷如今有身孕，一进兔窝棚里闻见粪便味道直干呕，喂兔子还是纪秋月去的。
　　昭儿不哭了，吃饱后也不怎么闹，就是要人背着抱着，春耕是大事，纪秋月惦记地里的活，锁了院门让三只狗看家，自己和陆谷到水田那边看去了，天色还早，沈尧青走时提了一瓦罐水，这才多久，想来是没喝完的，他俩就没提水。
　　沿路走来，家家都在水田里忙碌，无论汉子还是女人双儿，都得脱了鞋挽着裤管下去，农人就是如此，忙起地里的活谁还管家里姑娘双儿有没有出阁，那脚上腿上都裹着泥巴，除了歪心眼的闲汉无赖，才没有别人会盯着人家瞅。
　　水田泥泞，他俩就没进去，纪秋月站在地头喊道：“娘，水还多不多？”
　　卫兰香直起身回喊：“多着呢，过会儿再来送，不急，这边湿滑，你俩快回去。”
　　整整八亩水田呢，林金虎兄弟俩还有何志家都得先忙完他们家的地才能来做工，纪秋月站在地头一想，左右自己过来了，昭儿和陆谷熟悉，就转头对陆谷说：“谷子，这样，你带昭儿回去，他吃饱了不怎么闹，过会儿来送水就行。”
　　沈雁才十三岁，干活到底不如她，陆谷一想也是，这两天活紧，紧着先忙完地里才好，哪有不答应的，自己背着昭儿回去烧水了。
　　泥炉上放了大陶罐，一直用细柴煨着就是热水，天再炎热，喝生水对人不好。
　　陆谷右手背到身后按住昭儿腿脚，这才小心弯腰给泥炉底下添了根柴火，再起身脖子上一只胖乎乎的小手贴着他皮肉作乱，小手指头乱挠。
　　昭儿指甲短，但挠人还是会使上一点力气，好在他很快又去抓陆谷衣领，自己揪着玩耍，很是乖巧好性，起码离了娘没有哭闹喊叫。
　　陆谷背在身后的手轻拍他哄了哄，这会子没有那么忙，索性到院里挖了棵春菜，干活很容易肚子饿，早早把菜切好，馒头都是现成的，不如这会子就架锅热一热，捂在锅里一直都是温热软乎的，昨天把马勺都拿了过来，只要娘她们说饿，马勺往泥炉上一放，菜炒好了就能吃，不用等太久。
　　因背上多了个娃娃，陆谷无论蹲下还是起身都比平时更小心，生怕闪着碰着昭儿。
　　他切完春菜又切了一块猪肉，等会儿这两样一起炒，农忙时吃些荤菜油水人才有力气，胃里也更饱足，正盘算还要炒一碗别的菜，他忽然想起纪秋月的叮嘱，连忙解下昭儿的背裹，端着娃娃把尿，因昭儿乱扭动还干哭了两声，不好好撒尿，他嘴里嘘嘘吹了两声，折腾了一会儿总算是尿了，不然要是尿到身上，他俩还得换衣裳。
　　这两天没工夫上山够香椿尖儿和野菜芽子，重新背好孩子后，陆谷就到菜地割了把韭菜，清炒韭菜就着馒头吃也挺香的。
　　一家子地里地外忙碌，春耕头一天虽疲累，但人人都不觉苦，秧苗栽下去了，秋日才有稻谷割呢。
　　第二天下午，陆谷正背着昭儿备晚饭，忽而听见大白的叫声，接着外面还传来好几声狗叫，他心中一喜，沈玄青回来了。


第173章 二更
　　陆谷很是欣喜，他昨天晚上睡觉时还在想沈玄青是不是该回来了，只带了八天的干粮，在山上倒是饿不着，沈玄青会打猎，弄些山鸡兔子吃不成问题，可他就是忍不住担心。
　　他匆匆往外面走，刚到堂屋就见乖仔从院门外冲进来，后面跟着同样兴奋的大白，一时间大狗小狗都在叫，连昭儿都在咿呀喊，他自打生下来就见过家里的狗，成天也听狗叫，一点都不惧怕。
　　乖仔尾巴摇的像是屁股都在摆，呜咽叫着一个劲往他身上蹭，待又跑又跳缓过那股子激动劲后，还在地上打了个滚儿翻出肚皮想让陆谷揉揉它。
　　大灰和大黑也都凑上来让揉脑袋，陆谷两只手差点都忙不过来，好不容易挣脱几只大狗的包围，刚走下屋檐台阶沈玄青就进了门。
　　“回来了。”陆谷满眼笑意，一别七八天，说不惦念才是假的。
　　沈玄青一看见自己夫郎，俊脸上笑意灿烂，答应着：“回来了。”
　　昭儿在陆谷背上咿呀挥手，他牵着一头公梅鹿和一头黑蹄羊往后院走，背上竹筐看着也沉甸甸的，看见纪秋月不在问道：“阿嫂呢？”
　　“阿嫂和娘她们在地里干活，我带着昭儿在家里做饭烧水。”陆谷笑眯眯开口。
　　那公梅鹿的两只角着实大又漂亮，他看得惊奇，不敢拉公鹿，想接过沈玄青手里的麻绳拉黑蹄羊，但手被避开了。
　　“你背着昭儿还有身子，这羊脾气不怎么好，还是我来，不过几步路而已。”沈玄青笑着说道，他拽着两头牲畜往后院走，陆谷也跟上了。
　　从山上下来走了这一路也够累的，拴好羊和鹿后，沈玄青一卸下竹筐明显松了口气，他揉了揉肩膀，见陆谷眼巴巴跟着他跑过来，忍不住笑了，说道：“春日母兽不是肚子大了怀崽就是带着兽崽子，只能挑着公的猎。”
　　他在山里跑了这八天，前几天还好，总得洗干净了，好躲过野物的鼻子，昨天晚上实在累了，连洗脸都是随意应付了一下，今天走这么远的山路回来，不止衣裳脏，头发也是脏的，独自在山上时还好，不觉有什么，一回见着陆谷免不了想亲近亲近，可闻到自己身上的脏臭汗味儿，便克制了手脚。
　　陆谷因为太高兴，傻笑着和沈玄青对视一会儿，这才想起来给他舀水，匆匆就往水缸那边走，还问道：“饿不饿？笼屉里有晌午热过的馒头，还软乎着，春菜我都切好了，这就给你炒。”
　　沈玄青见他脚下走得急，眉心就是一跳，连忙跟上去劝道：“走慢些，不急，我路上把剩下那两个干馒头吃了，没那么饿。”
　　听完陆谷脚下才放慢了些，舀好水又拿了野澡珠过来，还顺便给狗食盆里倒了水，让它们解解渴，他也不知今天怎么了，看着沈玄青有点儿舍不得移开眼，满心都是欢喜。
　　沈玄青洗净手后，见他背着昭儿要去炒菜，便说道：“我抱着吧，你也松快些。”
　　但他一说完，看见自己衣袖衣裳都脏了，家里娃娃穿得干净，于是又开口：“我先回房换件外衣，你等等。”
　　陆谷眉眼弯弯，既如此，干脆就背着昭儿和他一起进房去了。
　　好几天没见，昭儿被沈玄青抱着的时候有些生分，咧嘴哭了两声伸出胳膊让陆谷抱他。
　　之前在家时，不是纪秋月哄孩子就是卫兰香，沈玄青只是抱一会儿玩耍，根本没有哄孩子哭闹的经历，这会子无论晃动还是逗着哄玩，昭儿就是不看他，哭得眼泪都流了出来，和平时干打雷不下雨的假嚎全然不一样，一时间有些无措。
　　“要不你抱着，我去炒菜。”他把昭儿递给陆谷。
　　孩子哭成这样总不能不管，陆谷抱着昭儿拍了几下，嘴里哦哦哄着，闻言抬头看过去，想起以前在山上时，有几次就是沈玄青做的饭，便不再迟疑，点头道：“菜都切好了，用马勺炒就行。”
　　他俩又往草棚走，乖仔和大灰大黑都堂屋趴着，伸出舌头喘气歇息，跑了这么久，呼吸间肚子起伏很是剧烈。
　　昭儿被陆谷背了两天，早已熟悉，但眼下一直哄不好，还在哭泣，沈玄青已经把马勺放在泥炉上，他横抱着昭儿心中不免有些着急，拍了一阵昭儿这才不哭了，可噙住拇指直嘬，他恍然大悟，原是饿了，一想也确实到喂奶的时候了，这两天纪秋月在地里干活，隔一阵就回来奶孩子。
　　“昭儿饿了，我去找阿嫂，她估计在地里耽搁了。”陆谷顾不上沈玄青吃喝了，他一个大人自己能管自己，抱着昭儿就往后门走，还没走一半路呢，就看见提着瓦罐赶回来的纪秋月，这才放了心。
　　“二青回来了。”纪秋月边说边抱着孩子走过来，看见那两头猎物眼神变得惊奇欣喜，她在堂屋后檐下的椅子坐好，随后解开衣襟喂奶。
　　“回来了，阿嫂。”沈玄青笑着答应一句，没有多看纪秋月，马勺里的油已经倒好了，他端着春菜碗就等冒烟倒下去。
　　陆谷这会子没事了，顺手接过炒菜的活。
　　没多久，沈玄青就坐在堂屋里吃起饭，软乎乎的馒头比干透的馒头好吃多了，炒菜也有油水，他正吃着，陆谷还给他剥了个水煮蛋。
　　这是早上天还没亮时煮的，拢共煮了十个，除了陆谷自己以外，其他人都吃了俩，他觉得有点煮蛋有点腥气，就只吃了一个，沈玄青也是回来的巧，刚好赶上，不然到晚饭时这鸡蛋他就要给沈雁吃了。
　　天热，鸡蛋凉是凉了，但沈玄青一点都不在意。
　　“它几个吃过了？”陆谷在旁边坐下，见乖仔还趴在地上不愿起来，显然累到了。
　　沈玄青咽下嘴里一口馒头，说：“吃了，半路逮了只兔子，连皮毛都不用我剥，它们咬着拉扯就给吃完了，等会儿再喂来得及。”
　　这么一听，陆谷就坐踏实了，安心坐在旁边看沈玄青吃，眉眼里全是浅浅笑意。纪秋月奶完孩子后进来，他给搬了椅子过来让坐下。
　　“阿嫂吃不吃。”陆谷把馒头碗朝纪秋月这边挪了挪。
　　“不了，方才喝了不少水，肚里正撑着，忙完再回来吃。”纪秋月笑着哄了昭儿一会儿，歇过脚后才把孩子给陆谷，自己提上灌了水的瓦罐又下地去了，走之前还叮嘱沈玄青不用去地里，让多歇歇，山路那么远，走一趟不容易呢。
　　不过话虽这么说，沈玄青吃过后，还是和陆谷到地里去了一趟。
　　卫兰香见二儿子回来欢喜无比，自己弄了一身泥水脸上还流着热汗，却喊沈玄青快回去歇息，方才纪秋月过来时悄声跟他们说了公梅鹿的事，不然田里人这么多，大声讲出来旁人还觉得他们爱显摆，她心里很高兴，二小子果真能耐果真厉害。
　　沈玄青本来想着自己衣裳脏身上也脏，不如帮着干到晚上，可一转头看见陆谷亮晶晶的眼神，打定的主意一下子就变了，他都已经回来了，迟这小半天没什么，明天一早再下地也不晚。
　　抱着昭儿回来后，趁太阳没落山，沈玄青烧了一锅热水又洗头又洗澡，弄完后一身轻快干爽，人都精神了几分。
　　陆谷抱孩子背孩子一天有点累，有身子后吃得虽多，但精神头不怎么比以前好，就进了西屋把昭儿放在摇篮里。
　　纪秋月和沈尧青夜里歇在这边，连木摇篮也搬了过来，昭儿如今大了，不像刚生下来那样小小的，夜里睡觉怕翻身乱滚，沈尧青就找木匠打了个木摇篮，孩子若独自睡觉时，不怕他滚下床去。
　　沈玄青一进门就看见自己夫郎眼睛都亮了下，哪有不高兴的，一双星眸里全是笑意。


第174章 
　　躺在摇篮里的昭儿手脚都在动，他不会说话，但有时会发出无意义的咿呀呜呜声，像是在学人说话，见他流了口水，陆谷用手帕给他擦了擦，不曾想手帕被昭儿攥住，抽也不好抽，要是惹哭了得好一阵哄，只好让他拿着玩了。
　　沈玄青过来在床边坐下，两人挨得紧，腿都贴在一处。
　　陆谷手被握住后没有挣动，脸上浅浅笑意越发好看，见沈玄青披散的头发尚未干透，笑眯眯说：“还是到外面坐，趁太阳没落下去晒晒头发。”
　　“行。”只要和夫郎在一块儿，沈玄青哪有不答应的。
　　陆谷看一眼摇篮，又开口：“我抱昭儿，你把摇篮弄到院里去，让他睡在里面玩，不然得一直抱着。”
　　他说得很随意，也确实是实话，昭儿其实挺乖的，睡着时不用操心，可一旦醒来，他干活时就得背着抱着，久了免不了会感到一阵力不从心，好在不干活的时候就能坐下歇脚，也能把昭儿放进摇篮里让他睡觉或是玩耍。
　　沈玄青眼神微顿，问道：“家里何时插秧的？”
　　怎么突然问到这个？
　　陆谷不解，但如实答道：“昨天一早，娘就和大哥他们去了，雁雁这两天也弄得跟个泥人一样。”
　　已有两天了。
　　沈玄青见他偶尔会露出一丝疲色，心里就不大痛快，虽说乡下夫郎没那么金贵，在附近几个村子里，年年都能见到大着肚子还在干活的妇人或是夫郎，但他就是觉得不爽利。
　　陆谷从小到大也见惯了，因此不觉有什么，除了春耕这两天，之前他不用做饭洗碗也不用洗衣割草，肚子起来后卫兰香连鸡鸭都不让他喂了，也或许是因为有身孕后就没怎么干过活，这一做起来反倒不习惯了。
　　人非圣贤，沈玄青一个是不痛快自己在山上耽误太久，错过了春耕，另一个有点不痛快家里人，上山前都交代好了，让体贴体贴陆谷，别叫干太多活，不曾想还真给劳累到了。
　　“怎么了？”陆谷瞧他神色不对，心中疑惑。
　　沈玄青微微叹一口气，方才那阵不痛快过去了，其实也能想通，家里如今禽畜这么多，地里的活要紧，娘他们肯定会先顾地里的事，要是没养这么多东西，陆谷做做饭带带孩子就行了。
　　道理他还是懂的，也确实不好责怪别人，忙起来总有些事顾不周全，方才去地里，一家子忙的脸上都是热汗，浑身也都是脏泥，哪里还能再生出埋怨的心，见陆谷担忧，他展颜笑了下，说：“没什么，是我回来迟了，叫你在家做这么多活。”
　　原是这样，陆谷一下子笑了，眼睛亮亮的，说道：“这没什么的，不过是喂两次禽畜，闲下来就能歇了，阿嫂隔一阵就要回来看孩子喂喂奶，她来回都把瓦罐提着，不用我去地里送水。”
　　喂禽畜抱草倒还好，但提水桶是个力气活，不过沈玄青见他高高兴兴的，心里那点不痛快渐渐下去，罢了罢了，眼下他既然回来了，陆谷就不用再劳累，说那么多做什么，给陆谷添烦恼不是。
　　“到外边坐去。”他起身把昭儿抱出来给陆谷，自己抬着木摇篮跟在后面。
　　离太阳下山还有一阵，今天风没怎么吹，但他俩还是挑了个背风地儿，毕竟孩子太小了。
　　昭儿躺在摇篮里玩手帕，肉乎乎的小手拽来拽去，还往嘴里塞嚼两下，弄得手帕上全是口水。
　　家里没有别人，沈玄青握着夫郎的手再次高兴起来，说道：“忙完这几天，我到镇上扯些好布回来，让娘给你做两身新衣裳，再做两双鞋。”
　　在他看来，陆谷可不是受了疲累委屈，他没别的能给，做两身新衣裳补偿补偿也是应该的。
　　“我有呢。”陆谷眉眼弯弯。
　　“有什么有，都是去年的。”沈玄青有些不悦，抬手捏了捏他脸蛋，找了个借口又说：“这会子还没胖，以后肚子一大，人也胖了，去年的衣裳还能穿？穿上估计也勒得紧。”
　　“你勒到你自己也就罢了，我儿子勒出毛病来，你怎么赔？”他颇有些恼恨陆谷这个什么都不敢同他要的性子。
　　陆谷笑得见牙不见眼，明白他的关切之心。
　　沈玄青原本还想板个冷脸以示自己的不满，可见陆谷这么一笑，别说恼恨了，就是斥责一半句都再说不出口，看着那张暖意融融的笑脸，末了只剩一声微不可查的轻叹，随后他自己也笑了，没忍住凑上去亲了自己夫郎一口。
　　从前或许还不觉得，后来沈玄青每每想到这是他自己的夫郎，心里头的满足几乎都能溢出来，有时想的久了，一张俊脸都能笑傻，得亏他都是暗地里傻乐，没让别人看到，不然还以为这么俊朗高大的汉子却是个脑子不好使的。
　　陆谷脸颊软软白白的，还有一股淡淡的桃花甜气，只亲一口哪里够。
　　他俩在无人的前院角落亲亲抱抱，还会笑出声来，摇篮里的昭儿听见大人在笑，也咯咯笑出声，惹得陆谷和沈玄青笑意更甚。
　　*
　　多个壮劳力到底不一样，沈玄青去下地了，还雇了林金虎林金龙兄弟俩，人一多纪秋月就在家里带孩子做饭干活，两个人一起让陆谷觉得松快了些，而且还有人能说说话。
　　待忙完春耕这几天，一家子才有工夫歇息。而沈玄青猎回来的公梅鹿和公羊也该去卖了。
　　那公鹿一对大角长得着实漂亮，跟小树一样，他那天从山上拉回来，本想往老家栓，不曾想院门锁着，只要牵着鹿和羊从村里走过，不少人都看见了，下地时沈顺德和周云芝路过他们家水田地头，还嚷嚷着他们家要卖大钱了。
　　沈玄青打个哈哈糊弄过去，没多理会那老两口，他打猎又不是做贼，每次下山村里人都能看见，惹来几个红眼人不可避免，不过他口风紧，很少和人透露显摆自己能挣多少钱。
　　家里羊圈三大一小，大的有一头公羊两头母羊，后来抓的那头母羊原本想着去年冬日宰了吃，谁知陆谷怀了身子，闻言水鸭肉都觉腥气难受，羊肉腥膻更是闻不得，只好作罢了，不过既如此，沈玄青想着干脆把两头母羊都留下来，春日里配了种，夏末秋初就能下羊羔。
　　这回抓到的是一头公羊，留着没多大意思，就让沈尧青牵了，他兄弟俩一同到镇上去卖。
　　天越暖和了，陆谷再不用干太多活，坐在院里晒太阳缝几针娃娃的衣裳，晒着晒着便觉出困倦，乖仔和两只小黄狗懒洋洋趴在他身前空地上睡觉，太阳照在它们身上瞧着很是舒坦，干脆便收了针线篮子，回房眯了一阵。
　　卫兰香从后院进来没看见他，悄悄走到房门口从门缝里望了一眼，没说话放轻脚步离开了。
　　一直到沈玄青沈尧青回来，陆谷听见外面说话声才醒。这一觉睡得很是舒坦解乏，出来听见沈玄青说鹿和羊一共卖了六十八两银子，他越发清醒了，眼睛都亮了下。
　　“给你买的缎子，是丝的，软和顺滑，天热后穿着舒坦。”沈玄青把桌上叠好的缎子捧着递给他，示意他摸摸。
　　平素里衣裳都是粗麻布，再好一点是细麻布，陆谷哪里穿过什么丝缎子，一看这水青色鲜丽却不张扬，颜色也清淡，夏天穿光是看着就凉快。
　　“这么好。”他摸着手里的缎子赞叹，心道一定很贵，但还是禁不住笑了。
　　沈玄青笑道：“我都跟娘说了，让她帮着给你做两身，这东西软和，若还有余的布，说不定能给孩子做个肚兜。”
　　方才卫兰香都看过那缎子了，一听儿子的话也笑着开口：“放心，娘一定好好给你做两身。”
　　缎子在农户人家看来无比金贵，她虽然有点心疼钱，可陆谷有了身孕，这缎子又是沈玄青自己买的，她肯定不能说道。
　　沈玄青之前跟她偷摸提了两句说陆谷那两天一个人带孩子干活身上有些不适，当娘当阿奶的，心里有些过意不去，这会子为显出她对陆谷的看重，还得帮着沈玄青说话呢。
　　沈玄青不是吝啬抠门的人，今日赚了这么多钱，除了陆谷以外，还给家里人买了猪头肉桂花酥青梅酿等一些吃食酒水，都高兴高兴。
　　乖仔闻到油纸包里猪头肉的味道一个劲在桌前转圈蹭人，呜咽叫着扮可怜，眼下陆谷抱着缎子正开心，一抬头和沈玄青那双星眸对上，笑眼越发好看，像是有光彩照在其中，一时间就顾不上理会乖仔。
　　春日有暖阳也有细雨，第二天天就阴了，晌午飘起雨丝，风一吹显出几分冷意，陆谷又加了件衣裳，和沈雁坐在堂屋里看她做绣活，时而纠正纠正绣法。
　　穿着蓑衣戴着斗笠的沈玄青在后院忙活，羊圈里的小公羊大了，倒是不急着卖，到伏天了再说。
　　开春头一次打猎就卖了六十八两让他很高兴，没白费山里那些辛苦，他知道春耕要紧，抓了那头黑蹄羊后想回来，可心里惦记以后陆谷生了，多个孩子要养，就多待了几天，带狗到处搜寻梅鹿的踪迹。
　　只六十两就了不得了，这钱若只给孩子花，在乡下养到七八岁上都绰绰有余，但他想的更多些，以后孩子是要念书的，纸笔墨砚若想用好一点的，全都是钱，万一是个不听话的小子，武艺也得练起来，若想学个什么刀剑，都得花钱买。
　　他挣得越多，以后陆谷不辛劳孩子不用吃苦，比起去年，他今年打猎的劲头更足了，而且也不觉劳累，心里头是火热的。


第175章 
　　斑驳光点从树叶缝隙中照下来，树下陆谷坐在白石头上看着不远处吃草的牛犊，天天待在家里不是回事，割草什么的不用他来，只要不下雨，他就出来放牛走一走，累了就找个干净点的石头坐下，吹吹风也舒坦。
　　黄儿在河边喝水，喝够了才往他这边跑来，沈雁和卫兰香上山挖笋子去了，日子过得很快，如今已是暮春，野草疯长树木繁茂，禽畜一点都不愁吃草。
　　独自坐了没一会儿，黄儿突然摇着尾巴叫了两声，他转头去看，就见沈玄青过来了。
　　“拾掇完了？”陆谷情不自禁弯了弯眉眼，方才他出来时沈玄青正在铲兔粪。
　　“完了。”沈玄青同样笑了，他不放心陆谷一个人出门，自然要过来看看，陆谷肚子越大了，平时出门不是沈雁就是纪秋月陪着转转，今天纪秋月和沈尧青套了骡车带孩子回娘家了。
　　“石头凉，垫着这个。”他把外衣脱下来叠了两叠，让陆谷垫在屁股下。
　　本想说不必，但见沈玄青说得认真，陆谷只好接过。
　　“以后要是再出来，就把之前那个小方被带着，里头有一点棉花，坐着能软和些。”沈玄青站在旁边捏了捏夫郎耳垂。
　　河边有人洗衣裳，也有来放牛放鸭子的，就算散落在附近没在跟前，陆谷也怕被人看到，抬手轻拍了下那只大手。
　　小方被是卫兰香冬天给他做的，用来垫椅子，生怕冷着他，如今暖和了用不着再垫椅子，不过沈玄青这么一说，他点着头答应：“好，我知道了。”
　　被拍掉手沈玄青笑了笑，没多讨嫌，正要问问陆谷晌午想吃什么，就听见远处一阵狗叫声，黄儿也冲着山那边叫，两人都往那边看去，没多久就看见从河岸那边跑来的大灰和大黑。
　　“娘和雁雁回来了。”陆谷说道，大灰一跑过来就抬手揉了揉毛茸茸的狗头。
　　“我去接一下。”沈玄青说完就往那边去了。
　　两只狗跑得快，后面卫兰香和沈雁才下山坡呢，走了一阵才碰上。
　　陆谷瞧见他们三人过来的身影，起身笑眯眯喊道：“娘。”
　　卫兰香不及到跟前，一听见他喊娘就笑着应了声，问道：“谷子晌午想吃什么？用笋子炖个鸡吃？”
　　“好。”陆谷点点头，近来总吃猪肉兔肉，鸡肉鸡汤确实好一阵都没吃了。
　　“你坐你的，等着吃就行，雁雁，跟你谷子哥在这里歇，二青回去把鸡杀了。”卫兰香支使儿子和女儿一点都不客气。
　　“嗯。”背着竹筐的沈玄青跟着她先回去了。
　　“二哥哥的衣裳？”沈雁嘴上说着话，一屁股坐在石头上歇脚，当然她坐的是石头另一半，又说道：“谷子哥哥，你也坐啊，这一路给我累的，我今儿和娘走得远，还摘了两个甜包儿吃，哎呀，忘了给你摘的甜包儿还在筐子里。”
　　见她说得着急，陆谷笑着劝道：“回去再吃不急，跑不了呢，你先歇歇。”
　　“也是。”沈雁原本想喊沈玄青回来，一听就作罢了。
　　他俩在河边歇息一会儿，沈雁闲不住，捡着好看的花儿摘了几朵，见牛犊走到河边喝水，等它喝完抬头后，陆谷喊一声“回去了”，牛犊能听懂，便甩着尾巴走在前面。
　　他拿起石头上沈玄青的衣裳和沈雁跟在后边，大灰吐着舌头喘气和他俩一道，方才黄儿和大黑跟着沈玄青先回去了。
　　一回来牛犊自己就进了圈里，不用人多管，沈玄青正在烧水，鸡已经抓好了，捆了脚放在草棚外面。
　　“到前院坐着去，这里用不上你俩。”卫兰香在切笋子，没让他俩动手。
　　“娘，甜包儿呢？”沈雁没在筐子里看见就问道。
　　沈玄青往灶底塞了两根柴火，闻言答道：“在前头桌上。”
　　前院门紧闭，方才他们都不在，陆谷吃了甜包儿就要去开，不曾想刚走下屋檐台阶，就看到院里乖仔和小黄弄翻了竹匾，正在偷吃花生，黄儿和大白也在，除了正在后面喝水的大灰和大黑。
　　他恍然大悟，怪不得今天回来没看见乖仔，也没听见任何动静。
　　沈雁一出来同样看见了，口中便笑骂道：“好啊，怪不得没见个影子，原是躲在这里偷吃。”
　　她不说话还好，一说话四条狗耳朵全都折起来向后压，也不敢和人对视，眼睛往别处乱瞟，一看就知道是心虚。
　　大白做贼心虚，还挪了挪屁股，把花生壳压在屁股底下试图遮住，惹来沈雁又笑着骂它：“你也不怕硌到腚。”
　　说着，她就过去给了大白屁股结结实实一巴掌，小黄屁股也没逃过，黄儿夹着尾巴想跑，被沈雁轻踢了一脚，连陆谷都看出力度不大，偏偏它嗷嗷直叫，像是踢疼了。
　　唯独乖仔，明明偷吃心虚还跑得那叫一个快，贴着墙根飞快溜走，随后撒丫子就朝后院窜了，气得沈雁在后面骂它厚脸皮。陆谷被乖仔逗笑，别的狗犯错都不怎么敢动，就它最滑头。
　　乖仔腾腾腾跑走的动静挺大，随后就听见卫兰香喊：“怎么了？”
　　“娘没事，狗把花生弄翻了。”沈雁喊回去。
　　因肚子大了不好蹲下，陆谷没有和沈雁一起捡，只弯腰把竹匾拾起来递给她。
　　“哎，谷子哥哥，你看，这狗也会嗑花生？”沈雁很是惊异，把一半花生壳拿给他看，那壳上除了有点咬痕，和人手剥的很像，都是一半一半的，地上还有刚剥出来的两粒花生米没来得及吃。
　　方才是乖仔趴在这里，连陆谷都觉得惊奇，他们家乖仔可真聪明，尤其遇到吃食的时候。
　　花生散落一地，他俩顺着去看其他狗啃吃的痕迹，不曾想大白还挺讲究，空花生壳是一堆，咬了一半的花生在另一边，乖仔和两只小黄狗就比较邋遢，壳和豆混在一起。小黄狗许是月龄小些，也不如乖仔剥壳剥的这么好，好多都咬碎了。
　　“这该打的狗。”卫兰香匆匆过来，一看满地都是，忍不住骂了句。前几天下雨，这一袋花生放在外面留着吃的，谁想吃就抓一把，有时熬红豆粥也会下几个花生豆，不曾想那天下雨忘记勒紧口袋有点受潮，今早就铺在大竹匾上晒出来。
　　狗偷吃确实不对，况且乖仔它们顿顿都喂得饱，不像有些人家，狗有时得自己找食吃，陆谷没说话维护，乖仔近来皮实得很，昨天还在后院刨了个大坑，最后是沈玄青拿了铁锨填回去。
　　“等下就叫老二收拾一顿。”卫兰香心疼花生，见小黄从她脚边窜过，弯腰就是一巴掌，几只狗全都逃到后院去了，她追不上，又骂了两句才回草棚做饭。
　　家里这么多狗，陆谷最心疼乖仔，可就属它吃的花生多，卫兰香正在气头上，口粮又是极重要的东西，他哪里敢说情。
　　待沈玄青烧好水在后面杀鸡，放血掏内脏，躲在角落里不敢靠近人的乖仔磨磨蹭蹭，终是没忍住鸡脏的吸引，见沈玄青一直低头忙碌没理它，就凑过来想闻闻。
　　大白和两只小黄狗已经挨过揍，沈玄青下的手，是以它方才一直躲在后院。
　　“嗷！”一声惊叫，在堂屋喝水的陆谷探头望过去，就看到乖仔被沈玄青摁倒在地上，照着嘴巴和屁股抽了好几个巴掌。
　　它近来确实皮实，昨天刨个大坑没挨揍，今天上房揭瓦，都敢偷吃了。
　　沈玄青揍了几下就松开手，乖仔立即爬起来夹着尾巴就往堂屋跑，他笑一下，继续收拾鸡，没有多理会。
　　“呜呜。”乖仔一边蹭陆谷小腿一边可怜兮兮呜咽叫。
　　“谁让你偷吃。”陆谷放下水碗小声说道，听它叫的着实可怜，还是伸手揉了揉狗头安慰。
　　沈雁从房里取了针线篮子出来，她方才在后窗看见那一幕，便笑话乖仔：“挨打了吧。”
　　只要沈玄青不上山，家里狗一多成天吵吵闹闹，有时虽气人，但更多的是欢闹，日子没太多波澜曲折，头顶的太阳越来越耀眼炎热，不知不觉就到了夏天。
　　蝉鸣扰人，滋滋儿叫的人心烦，直到傍晚才停歇。好不容易吹来一阵风，却也带着夏日的燥热。
　　晌午日头太大，晒得人头疼，陆谷这会子才敢出门，额头上汗水已擦干，但几缕发丝依旧是湿的，他方才睡了一觉，醒来身上出了一层薄汗。
　　沈玄青在堂屋编兔笼，见他出来热的一头汗便说道：“到河边转转，那里凉快。”
　　“行。”陆谷提壶给自己倒了半碗水，喝完才和沈玄青一同出去。
　　自打夏天热起来以后，他俩又搬回老家，大宅子那边养的禽畜太多，即便场院宽敞空旷，依旧能闻到各种粪便混杂在一起的臭味，让他胃里不舒服，只好搬回来住。
　　到如今二十对老兔子已经下了两回兔崽子了，每次加起来都有上百只，幸而去年下的那些卖出去不少，腾出了兔窝和兔笼，不过他们没事了还是会多编几个笼子，有备无患不是。
　　河岸离屋后有一段距离，陆谷肚子比之前更大了，他俩走得较慢，河边有人在纳凉，多是上了年纪的老人摇着蒲扇聊天说地，几个年轻妇人蹲着割草随口说道两声，远远就能听见动静。
　　好几群鸭子在水里游来游去，河水映出西边太阳的光，风一吹变得褶皱破碎。
　　他俩往大宅子那边走，正碰到放鸭子和大鹅的卫兰香，周香君也在，两人聊得正乐。
　　“哎呦，慢些慢些。”卫兰香一看见陆谷连忙说道，生怕他被脚下草绊倒。
　　沈玄青在旁边呢，再说陆谷又不是三岁小孩，抬脚走路哪里会绊倒，她操心太过了，连周香君都在旁边抿嘴笑。
　　“娘，没事，睡了这么久，也该出来走走。”陆谷笑着说道。
　　不远处沈雁在摸螺蛳，听见这边动静喊道：“谷子哥哥，快来看，我捡到个小河蚌，回去砸了喂鸡。”
　　他俩过去看了几眼，沈玄青也蹲下帮着摸螺蛳，陆谷在河边站定歇脚，风从河对岸吹来，水青色的衣角随之摆动。除了两身水青色的缎子衣，上个月沈玄青又买了雾蓝的缎子给他做了身衣裳，说多做一身好换洗。
　　沈玄青把手里两颗螺蛳扔进竹篮，见快满了说道：“足够了，我俩出来时阿嫂已经在做饭了，先回去喂鸡。”
　　他提起竹篮没让沈雁拿，陆谷肚子大了以后不好在外长久走路，便也跟着回大宅子去，今日没看见乖仔，不知道是在睡觉打盹还是捣乱讨人嫌。
　　他三个回去之后，在河边和妯娌说笑的卫兰香听见咚咚两声，却是村里小顺子和小栓子在附近往河里扔大石头，两个还不到十岁的毛小子撅着屁股费劲巴拉搬动石头，比谁溅上来的水花大。
　　“我当是谁，原是皮猴子，眼瞅着太阳快落下去了，你俩还不家去？仔细被山里老狼给吃了。”卫兰香同孩子打趣，见他俩瘦得跟黑猴儿一样，手里石头那么重，要是扔的时候被连累坠下河可不得了，又高声道：“看你老子知道了不打你。”
　　小栓子随手擦一把鼻涕，大人的话耳旁风一样过去，理都没理，倒是小顺子，一听要挨老子打，心里头就有些惧，前天刚挨了揍，到现在屁股都疼呢，朝水里又扔一块儿石头后，这才提了下裤子同小栓子往回走。
　　卫兰香看天色不早了，不少人家都飘起炊烟，便赶着鸭子和四只大鹅上岸，一边和周香君说话一边在后面吆喝。
　　不曾想往前一看，小顺子和小栓子一人捡了个树枝儿去戳走在最前面的大鹅，这不知天高地厚的混小子！她气得一拍腿连忙大喊：“快扔了去，别惹大鹅！”
　　四只白鹅里最大的一只是公鹅，对熟人还好，生人一进门就叫个不停，有时候还和狗打架，厉害着呢，两个猴崽子偏生惹的是这只，大鹅嘎一声就伸长了脖子要咬，他俩吓得直往前跑，大鹅拍着翅膀快步撵上去，余下三只也乱了头绪，跟着在屁股后头追咬。
　　小顺子小栓子吓得哇哇乱叫，卫兰香又气又好笑，把手里竹竿给周香君让她先看着鸭子，自己跑上去阻拦。
　　周香君在后面也着急，但没忍住笑了下，果真这半大的小子连狗都嫌呢。
　　等卫兰香赶到，小顺子屁股被大鹅咬住，大鹅咬人会拧一圈，疼的他嗷嗷惨叫，小栓子脚下溜得快，没被抓着，一听见顺子的惨嚎声，吓得脸都白了，“啊啊啊”叫着抱头就往家里窜。


第176章 
　　卫兰香赶上来揪开大鹅，见小顺子眼泪鼻涕都出来，哭得哇哇叫，一把就扒了他裤子查看，还好还好，没咬烂出血，就是屁股蛋被拧青了一块儿。
　　她气得拍了下小顺子另一边完好的屁股蛋子，又忍不住吭哧笑出来，给他把裤子穿好骂道：“叫你别戳，能耐的，拿着个破棍儿怎么不捅天去？这下长记性了？”
　　小顺子吸着鼻涕哭个不停，见他实在惨，又瘦得黑得跟个猴儿似的，卫兰香不好再数落，给他把滑下肩头的衣裳扯好，说道：“你娘怎么不给你改改衣裳？走走，婶子给你拿个糕点吃，别掉豆子了，叫人笑话不是。”
　　小顺子人小但在村里和沈玄青沈尧青是一个辈分，自然要叫她婶子。
　　一听吃糕点，小顺子边哭边跟着她走，看见大鹅在前面，连忙躲到卫兰香身后，不敢再造次。赶着鸭子大鹅进鸭舍后，卫兰香关好木栅门才喊小顺子往前头堂屋走，他这会儿才不哭了。
　　卫兰香打开油纸包给他取了两块儿桂花酥：“皮猴子，看你以后还敢不敢皮，行了，快回家去。”
　　小顺子一手拿一块儿，咬了口这才破涕为笑从前门跑了。
　　“二嫂子，我也家去了。”周香君今日得空出来溜达，家里饭该做好了。
　　“这些你给心莲和玉哥儿拿回去尝尝。”卫兰香把油纸包包好递给周香君，里头也不多了，就五块儿。
　　周香君笑着接过，他俩家关系素来好，再者是自家人，有时候推辞太过反倒显得生分。
　　“阿嬷走了。”陆谷从后头过来，和卫兰香一起送她出门。
　　后院鸡圈外面，沈玄青和沈雁蹲下砸螺蛳，鸭子和大鹅能下水，吃小鱼螺蛳不在话下，为了让鸡长好，只能他们去摸，春日孵的鸡仔鸭苗都已经半大了，今年这些春雏育的多，除去没养活的，他们家孵出来的小鸡有二十三只，小鸭有二十只，赶骡车上集会的时候，卫兰香还买了十只鸡仔十只鸭苗，只说这些半大的，拢共是三十三只鸡三十只鸭子。
　　鸡吃惯了砸开的螺蛳，看见人在外头砸，纷纷涌过来，隔着竹篱笆咕咕咕咕叫。
　　陆谷原本跟他俩一起在后院，但粪味实在让他胃里不舒坦，这才到前边歇去了，他给自己和卫兰香都倒了水，问道：“娘，小顺子回去了？”
　　刚才卫兰香和周香君赶着鸭子和大鹅进鸭舍，他三个听见小顺子哭，就问怎么回事。
　　卫兰香说起这事就想笑，这小顺子倒霉的，脚下没人家小栓子快，偏生手不老实，非得戳大鹅，笑着说道：“吃着桂花酥就回去了，我看过，屁股蛋子的肉被拧了口，得亏是咬到屁股，肉多皮松，没出血，只是青了，看他以后还敢不敢惹大鹅。”
　　正说着话，从地里拔草回来的沈尧青走进门，陆谷给他倒了碗茶，卫兰香舀了水让洗手。
　　老家那边纪秋月已做好饭，等沈雁和沈玄青过来，一行五人说笑着往家里走，路过阿金奶家时，小顺子正在门口玩耍呢，手里糕点已没了影儿，脸上哭过的痕迹却还在，一看就是没洗脸。
　　阿金奶提了个竹篮出来抽麦秸，看见他们就笑着开口：“小顺子说给你们家大鹅咬了？”
　　卫兰香连忙解释：“可不是，我赶着大鹅回家呢，他和小栓子捡了根树枝儿就去戳大鹅，撵的他俩撒丫子就跑，小栓子跑得快，没让大鹅追上，偏偏给他咬了屁股蛋。”
　　旁边小顺子吸了吸鼻涕，那半边屁股还疼呢，回头要是叫别人知道，他哪里有脸，便气鼓鼓回家去了，不愿多听。
　　阿金奶见他哼一声闷头进屋，笑骂道：“这混小子。”
　　头先小顺子回家时手里拿着糕点，阿金奶就已经问过怎么回事，也瞧了大孙子屁股上的伤，只是青了，倒没那么要紧，乡下养孩子都是这样，在外头玩耍跑跳，磕着碰着不怎么多管，况且小顺子还吃了人家两块桂花酥，赔礼都收了，两家关系还算不错，每回卫兰香坐骡车要去镇上或是集会时，阿金奶常常托她捎买一点东西，问一句而已，并非兴师问罪。
　　卫兰香知晓她意思，又说两句闲话才回家去。
　　昭儿再有一个多月就过周岁，他长得白胖壮实，天热起来后怕捂出病，晌午时就只给他穿个红肚兜子，露出来的胳膊腿儿跟莲藕节似的，一身奶膘，如今能坐稳也会爬了，嘴里还咿呀学语，就是还不怎么会说。
　　大人围着桌子吃饭，他坐在旁边的摇篮里探着头往外看，还抓着木摇篮边沿使劲，屁股抬起来，又墩的坐下，如此反复几次，卫兰香喜得直夸她大孙子就是有力气，纪秋月没办法，把自己手里的馒头掰了一点塞到他手里，让吃着去玩，省得要抱耽误大人吃饭。
　　手里有了吃食后，昭儿这才安静坐在那里不乱动，吃的小肉手上全是口水。
　　陆谷肚子大了，倒不是不能抱小孩，只是昭儿如今爱踢腾，别看只是这么小的娃娃，手脚可有劲了，家里人都怕踢到他肚子，不怎么让抱。白白胖胖的娃娃，眼睛还挺大的，着实叫人稀罕，可陆谷抱不了，只能别人抱着的时候逗一逗。
　　吃完饭没多久，他盥洗过了，纪秋月和沈尧青正在洗脸，他便拿着拨浪鼓咚咚咚转响哄孩子玩儿，坐在木摇篮里的昭儿乐得咯咯笑。
　　“水兑好了。”沈玄青端着洗脚盆从外面进来。
　　陆谷一根手指被昭儿紧紧攥住，玩的正好呢，他头也不回说：“我知道了。”
　　洗脚水放久就凉了，他没有多耽误，纪秋月洗好后来抱孩子，他转身进了房门，沈玄青正在铺床呢。
　　他眉眼微弯，笑容浅浅的，却异常好看。
　　沈玄青一回头就看见这个笑容，同样露出个笑来，伺候着陆谷在床边坐下脱鞋除袜。
　　两人向来都是一起洗脚，今天也不例外。因每日都洗，陆谷不下地不干活，倒是没什么可搓的，泡了一会儿后，沈玄青就先给他擦了脚让上床去。
　　刚躺上来，竹席还算凉爽，可没一会儿就被身体捂热了，陆谷就辗转换了一块地儿，他抓起放在床上的蒲扇轻摇，看向还在搓脚的沈玄青，小声说：“若是可以，真想这会儿就生了。”
　　生养从来都不是件容易事，怀胎要十个月，身上总有各种不舒服，就连过夏似乎也比往年更热。
　　沈玄青抬头笑一下，安慰道：“快了快了。”
　　见陆谷眉头微蹙起来有些烦恼，便另起了话头笑道：“头先沈雁不是问你，这是个男孩还是女孩儿双儿，这咱们说不准，你想要个什么？”
　　说起这个陆谷就不烦恼了，笑容浅浅思索，随后说道：“我也不知，若是个男孩，以后还和昭儿有个伴，女孩也好，雁雁不是老说想有个侄女，双儿也不错的。”
　　因太纠结，他又陷入另一种烦恼之中。
　　见状，沈玄青笑了下，擦着脚说道：“晌午你睡觉那会儿，我到王李村去了趟，和李婆说定了，到时请她来接生。”
　　李婆就是给纪秋月接生的稳婆，她年长有经历，到陆谷这里自然也不能亏待。
　　“嗯。”陆谷点点头，先前怀上之后，他就听卫兰香给沈玄青交代过，一定要请李婆子来，眼下并不意外。
　　沈玄青又说：“回来时碰到夏阿嬷，我同他也说好了，后边你坐月子估计正在秋收忙时，有些顾及不到，做饭倒是有阿嫂和娘在，雇他给你洗衣给孩子洗洗尿布，伺候一个月，你就安生养着，别的一概不用操心。”
　　陆谷以前听他说过，家里忙的话想雇人伺候月子，但没放在心上，不曾想今日就和人说好了。
　　沈玄青端着洗脚盆到外面倒了水，进来后关上房门说：“贵也不贵，我和夏阿嬷说定了，一个月给一钱银子，他已经答应下来。”
　　夏夫郎家里过得还算可以，他虽爱和人说闲话嘴巴也大，可人干净勤快，不然沈玄青也不会找他，一钱银子对乡下人来说是不小一笔钱，就是洗洗衣裳伺候伺候月子，哪有不愿意的。
　　既然说好了，陆谷就没多言语，沈玄青又倔，他就是说也改不了，何苦多费口舌呢，还要惹沈玄青不高兴。
　　他弯起眉眼轻轻颔首：“好。”
　　沈玄青还要说什么，就听他轻轻哼一声，随后把里衣衣摆撩起来，露出圆圆白白的肚皮，借着窗户透进来的夕阳余晖，就看见肚皮鼓起了一块儿，不知是里头娃娃的小手还是小脚。
　　陆谷轻轻拍了下肚皮，他和沈玄青都看着，果然那块儿又鼓了起来，像是在回应他。自打第一次胎动以后，他俩对这事儿有些乐此不疲，都觉得稀罕惊奇，从来没想过娃娃在肚里也能和大人一起玩儿。
　　沈玄青探手轻轻摸上去，乐得一脸傻笑，陆谷也笑得有点憨憨，直到肚子没了动静以后，他俩才安心躺下。
　　窗子半掩，日头渐渐落下去，天色暗下来，沈玄青握着蒲扇给他扇凉，今晚还算好，陆谷没热的一头一身汗，前两天最热的时候，他晚上睡不好，沈玄青前半夜一直给他扇扇子，甚至打了水进来给他擦身子擦汗。
　　两人悄悄说几句体己话，渐渐进入梦乡。
　　一天天过得很快，陆谷约莫是冬月中旬怀的，八月中下旬也该到生的时候，只是什么时候生孩子谁也说不准，这几天别说沈玄青了，卫兰香也时时留意陆谷动静，一家子都有些紧张。
　　唯独陆谷，他知道生孩子要受常人无法经历的疼痛，但心里还是高兴的，怀崽是有乐趣，可这么久了挺着个肚子做什么都不方便，手脚还会肿，还是生出来好。
　　他心里这么盼着，谁知一天天过去，怎么都不见动静。
　　卫兰香还好，是过来人，这生孩子有的会早有的会晚，她倒是没那么着急，而沈玄青一个愣头小子，哪里经过这事，每天在陆谷面前镇定自若，背地里好几次踱步不安，请来草药郎中，只说胎像稳着呢，等待就好，他便没有任何对策。
　　一直到八月二十八这天，一大早陆谷刚起来，他后半夜没怎么睡好，肚子一阵阵难受，但没那么疼，就迷迷糊糊一直睡着，他穿好鞋正要起身，忽觉不对，低头一看裤子濡湿了，之前纪秋月生孩子时他经过，这会儿神色一愣，连忙就喊沈玄青。
　　只听外头咚一声，木盆落地，水也洒得到处都是，刚舀了洗脸水的沈玄青什么都顾不上了，只知往房里跑。
　　卫兰香自然听到了喊叫，她进来一看果真要生了，“啪”一下拍醒二儿子，大声道：“哎呦怎么这么愣，还不套车去接稳婆！”
　　沈玄青一下子惊醒，他腿长跑得快，转眼就不见了身影，王李村离得较远，之前沈尧青太心急，直接背着稳婆跑回来的，如今他们有骡车了，人就不用那么累。
　　接生用的红盆早已备好，卫兰香一把从床底抽出来，沈雁匆匆去厨房烧水，沈尧青夜里睡在大宅子那边还没过来，好在昭儿还没睡醒，先不用管，纪秋月就跑出门喊抱腰妇人去了，家里登时乱起来，让陆谷不免也有些紧张。
　　骡车再没有跑得这么快，沈玄青手里鞭子几乎没停过，等他接来稳婆，卫兰香心里才安定下来。
　　陆谷满头是汗，生孩子的疼痛是他从未经过的剧痛。
　　房门和窗子都关上了，沈玄青什么都看不到，沈尧青抱着被吵醒哭闹的昭儿在院里哄，转头一看他脸色苍白，连忙喊沈雁拿个椅子过来。
　　人常说生孩子是半只脚踏进鬼门关的事，沈玄青像是又回到去年，纪秋月生昭儿那天，一盆盆血水端出来，那血红的颜色看得他眼前发晕，一个猎户见血会晕倒，说出去着实让人笑话。
　　等坐下之后，沈雁又给他倒了碗温水直接捏着鼻子灌进嘴里，这才回过神没那么晕了。
　　像去年一样，有人从房里端出盆，盆里都是血红的水，他头不晕了，可腿脚有些发软，生孩子从来都不是一半个时辰就能完的，那一盆盆血水看得他心里像是压了大石头，他从来没想过，陆谷那么瘦小一个，能流这么多血。
　　家里这么乱，沈雁要烧水还要照顾二哥，沈尧青抱着儿子都气笑了，直骂沈玄青没出息不争气，怎么就吓成这样。
　　沈玄青脑子里都不知道在想什么，闻言下意识反讥道：“你也就比我强一点，没见争气多少，那会儿还不是我搀着你你才没腿软倒下去。”
　　沈尧青一噎，压根儿说不出反驳的话。
　　直到下午，吃不下也喝不下的沈玄青忽然听见一声婴孩啼哭，他猛地站起来，还以为是自己听错了，没多久李婆高声喊“喜得双儿”这四个字时叫他才稳住心神，因外头吹了一阵风，李婆不好把孩子抱出来，只站在房门口喊他过去看。
　　他匆匆过去，上台沿时差点被绊倒，襁褓里的孩子已经不哭了，小小软软一个，闭着眼睛睡觉，眉心有一道淡淡红痕，漂亮的像是画上去的花钿。
　　是和陆谷一样的小双儿。
　　沈玄青笑了，可眼眶有些湿润，直到接生婆再次恭喜他，才想起从怀里掏出一块儿红布塞进李婆手里。
　　稳婆喜笑颜开抱着孩子进去了，房里正在拾掇，他这会儿不好进去，只能耐心等卫兰香喊他。
　　其他人走了，稳婆到卫兰香房里去吃饭，沈玄青这才得以进房。
　　陆谷原本闭着眼睛歇息，头发都是汗湿的，听到熟悉的声音后睁开眼，两人对视皆是一笑，只是他看见沈玄青素来明亮的星眸里似有水花浮现。
　　沈玄青喉间哽了一下才开口：“你受苦了。”
　　陆谷没太多力气，轻轻笑了下，只哑着嗓子小声问他：“名字挑好了？”
　　之前不知道是男是女，备了几个名字却一直没定下来，如今生出来是个双儿，当阿姆的想哄哄睡在旁边的小双儿，却不知要怎么叫。
　　“灵均，沈灵均。”沈玄青拿起旁边的布巾给他擦了擦鬓角。
　　这名字不是他俩之前想的，陆谷眼神有点惊讶。
　　沈玄青看一眼睡觉的娃娃，笑着解释：“我第一眼看见他，眉心花钿比旁人的要灵秀漂亮，心想若他睁眼，一定也是灵气聪慧的，便有了灵均两个字。”
　　“灵均。”陆谷在嘴里喃喃念一遍，也觉得这个名儿好听，高兴地笑弯了眼睛，轻声喊旁边襁褓里的小娃娃：“灵均，小灵哥儿。”
　　--------------------
　　作者有话要说：
　　灵均（jun）宝宝来啦~
　　解释一下，灵均是屈原的字，那天我冥思苦想随手打出来好几个名字，觉得这个好听就在大纲里备上了，没有故意碰瓷，查了之后知道一个释义是屈原的字，但还有另一个释义，后世泛指词章之士，以后灵均要念书，就当做只取“灵”字的灵秀之意，并非“灵均”两个字的意思。


第177章 
　　生孩子的痛楚是陆谷经历过最难的最疼的，不过他最善忍耐，那样难以描述的疼痛过去后，听到啼哭声头一次觉得受疼是值得的，尤其在看到沈玄青之后。
　　他背靠着好几个软枕，和沈玄青说了几句话后又闭上眼睛歇息，郎中和接生婆都交代过，刚生完不能立即躺下去睡，要坐靠一阵才可，不然于以后休养不利。
　　见他疲累，沈玄青再没开口，在热水里摆了布巾帮他擦脸。
　　没一会儿卫兰香端了盆热水推门进来，见陆谷在闭目歇息，下意识放轻了脚步，低声道：“你出去，我给谷子擦擦身下，叫他爽利些。”
　　襁褓里的灵均动了动，沈玄青看一眼没哭才起身出去，他轻轻关上房门，一转身就看见堂屋桌上放了个篮子，竹篮里正是他前几天上山摘的十个乳果。
　　纪秋月在院里洗端过血水的木盆，反扣在柴火堆上晾干晒干，这两个木盆是生产用的，水迹干了后要收起来，以后再生孩子能用到，她一进门就看见沈玄青从里头拿了个乳果，笑着说道：“拿一个洗好擦干净了，等下就能喂。”
　　篮子是她拿出来的，提前备好，因见沈玄青对陆谷和孩子都上心，这乳果还是由他两个亲爹亲阿姆去喂才好。
　　“嗯。”沈玄青挑了两个乳果进厨房。
　　沈雁正在切菜，接生婆吃了，但他们还没吃，生完也都饿了，等下还要给陆谷吃一些清淡的，见他拿着乳果进来就说道：“二哥哥，锅里有热水，你掺一些。”
　　“好知道了。”沈玄青仔细用温水洗净两个白色的乳果，果皮圆润光滑，其实并不脏，但这是给刚生出来的娃娃吃的，自然更上心。
　　乳果花落后一个月就能长大成小孩拳头大的青色圆果子，再一个月就能成熟，只要果皮成了白色就能摘了，乳果圆是圆的，但其上有个妇人乳头一般的突起，只要拿针戳穿，孩子吸吮时就能吸到里面白色的汁子，和人奶没甚区别。
　　乳果长在山里，一年无论什么时候都长，不惧炎热也不畏冬寒，结的果子还多，一般长在山溪水畔的清澈处，水浊之地找不到，附近几个村子的人都知道一条藏在山谷里的溪水，那条溪流清澈干净，沿岸大大小小的乳果树有十来棵，可以说养育了不止附近五六个村子的人。
　　乳果不止夫郎生了孩子能摘，有些妇人体弱身子单薄以至奶水不足，乡下人穷的没钱没粮，根本雇不起乳娘，就进山去摘乳果，若不是这些乳果，得饿死多少娃娃，连沈玄青曾爷爷都是吃乳果长大的。
　　平时村里一些野孩子上山只是在前山玩，有乳果的山谷离得远，十里八乡的人一般都不会带孩子进山，小孩规矩没长成，万一弄坏了乳果树，可就不是打一顿能让人消气的，连家里大人都得遭唾骂，弄不好在村里都待不下去。
　　乳果树一年结那么多果子，在许多人眼里可谓是功高劳苦，那条山溪不许洗手洗脚或是做撒尿这等污秽腌臜事，更别说扯坏树枝这等断孩子命的缺德事，是会遭天谴的。
　　连成熟后无人去摘，熟太过掉在地上的乳果，也有山里禽畜去吃去啄，一般人进山谷后，都会避开树下地上的乳果，不敢踩坏踩脏了，亦或是捡起来堆在旁边，乳果熟了后只要没浸水，放三个月都不会坏，掉在地上的只要没摔烂同样如此。
　　沈雁在切菜，她一个未出阁的女儿，生孩子不让靠近，这会儿又忙着做饭，还没去看陆谷呢，只知是个双儿，就问道：“二哥哥，我侄儿叫什么名儿？”
　　沈玄青抬头笑得很是灿烂，说：“灵均，沈灵均。”
　　沈雁在嘴里咂摸一下，一双杏眼弯起：“可真好听。”
　　“阿嫂，取根长针来。”沈玄青洗干净乳果后朝外面喊道，他今日做什么都有点丢三落四，方才过来时忘记拿根针了。
　　纪秋月很快将针送进来，灶底有火，他将手伸进去，把长针在火苗里燎了燎，这才一针戳进乳果头中，扎透之后抽出针，用手轻捏一下果子，就看到从头上流出乳白色的汁水。
　　“成了，就是这样。”纪秋月在旁边说道。
　　沈玄青笑一下，说：“行，估计一个就够吃了，这个到晚上再弄。”
　　房门被敲响，卫兰香给陆谷擦完身子帮他盖好，这才让沈玄青进来。
　　襁褓里的孩子眼睛闭着，但嘴巴一动一动的，头也在蹭动，见他拿了乳果进来，卫兰香笑道：“正巧，我看灵哥儿像是饿了。”
　　陆谷头一次生孩子，没抱过这么软的娃娃，他又实在疲乏，沈玄青同样如此，手足无措压根儿不敢抱，还是卫兰香上手把孩子抱起来，坐在床边接过乳果，把果头轻轻塞进孩子嘴里。
　　本能之下，小灵哥儿咬到果头后吃得很起劲，卫兰香边喂边说：“要时刻留神，他吸不到的时候就轻轻捏一捏，记得别捏太重太急，孩子小，万一呛着可不是小事。”
　　沈玄青站在旁边看，点头记下她的话。
　　“李婆婆，可吃饱了？再吃些茶。”外面传来纪秋月的声音，他听到就出去看。
　　稳婆用帕子擦了擦嘴，笑得眼角褶皱堆在一起：“不了不了，天色不早，是时候回去了。”
　　既如此，沈玄青同房里的陆谷和卫兰香说一声，就赶骡车送李婆家去了，等他再回来，陆谷吃了碗汤面后和孩子都已经睡下，他站在床边看了一小会儿，弯腰帮陆谷掖好被角时露出个十足高兴的笑容。
　　*
　　乖仔和大灰它们第二天才见到娃娃，家里狗都聪明，而大灰和乖仔更具灵性。
　　沈玄青想的很简单，小灵哥儿生出来了，自然也得让家里狗都认认，就把大小六只狗都叫进房间，他抱着孩子坐在床边，微微弯腰让狗都能看见。
　　家里狗都围上来，因他胳膊护着，只能去闻襁褓，许是狗也意识到什么，都没吠叫，安安静静的。
　　待认过之后，就让狗都出去了，属乖仔素来赖皮，没有出去，一直昂着脖子看娃娃，陆谷半靠在床上，见状笑着同它说：“这是弟弟，叫灵均，灵哥儿。”
　　灵均这么小，时常都在睡觉，为不打搅他，沈玄青小心翼翼把他放在床上，陆谷一直以来都睡在床里，白天会往外挪一挪，因喂孩子时卫兰香和沈玄青都过来，白天灵哥儿就睡在陆谷外面，不然不方便抱他。
　　乖仔喉咙里嘤嘤叫两声，在沈玄青放下孩子之后，还试探着往前走了两步，末了歪着脑袋去看，一下子逗笑陆谷。
　　“你先歇着，我去摘乳果，这回能多摘一些回来了。”沈玄青说道。
　　“好，路上注意些，别太着急。”陆谷眉眼里的笑意浅浅的，煞是好看。
　　沈玄青走时把乖仔叫上了，万一不老实吵醒孩子就不好哄了。
　　窗子只开了一条缝隙透透气，房门也关上了，陆谷看不到外面，好在如今八月底快九月，天不像之前那么热。
　　他往下躺一躺，看向身侧的娃娃，在心里念叨灵均这两个字，最后笑得眉眼弯弯，心道真是好听。
　　刚生下来的娃娃还没有那么好看，身上有点皱巴，可他越看他的小灵哥儿越觉得好看，眉心红痕浅浅的，但很是漂亮灵秀，睁眼时眼瞳大而黑，怎么瞧都是个乖巧可爱的小双儿。
　　他心喜不已，因为这是他和沈玄青的小双儿，是他俩的娃娃。
　　另一边沈玄青背着竹筐独自进了山谷，让乖仔和大灰留在谷外的大石头旁等着，狗爱在树底下撒尿圈地盘，不能带进来。
　　山溪潺潺，许是这处山谷的原因，四季溪水都不干涸结冰，岸边乳果树有两棵高大的，他低低告一声罪，便攀着树干踩上去，站在结实的树杈上抬手去摘高处熟了的大果子。
　　乳果树只长在山清水秀之处，曾有人试着挪回院里栽种，可无一人做成，树最后全都枯死了，于是再没有人尝试。
　　之前陆谷一直没生，怕放久了不够新鲜，他只摘了十颗果子防备，今天就能多摘一些回去给孩子吃。
　　熟了的乳果又白又圆，像是为了不扎到娃娃的嘴，上面一点扎手的毛刺儿都没有，光溜溜的，一些不正经的人会暗地里取笑，但绝不敢在人前这么说，遭横眼都是轻的，敢乱说话挨顿毒打都不稀奇。
　　沈玄青把竹筐背在身前，一颗又一颗乳果放进筐子里，满满当当之后他心满意足就下去了，这么多果子，足够他们灵哥儿吃许久。将竹筐重新背好，他脚步轻快往山谷外走，大灰和乖仔正在等他。
　　*
　　沈玄青还没回来，小灵均又吃了一颗乳果，这回是陆谷自己喂的，沈雁帮着洗了乳果又用针戳开，这会子坐在床边看。
　　“还真能吃。”她笑着说道，忍不住去摸小灵均的手，手指头一下子就被攥住了，喜得她眼睛都快笑没了，抬头说道：“谷子哥哥，我看灵哥儿跟我真亲。”
　　陆谷一手抱孩子一手扶着果头，闻言笑道：“可不是，你是他姑姑，能不亲吗。”
　　见孩子吃空了乳果，她接过去说：“二哥哥说去摘乳果了，咱们不缺那一口，要不这个我给你煮了，也好补一补。”
　　“行。”陆谷点头答应。
　　乳果不止孩子能吃，大人也能，不过村里就这么些人，哪家大人敢胡乱上山摘乳果吃，被发现了全村人都得上门去骂，吃什么不好，偏生抢小孩一口救命奶吃。
　　是以只有生了孩子的家里去摘乳果不会被盯着，大人不吃里面的汁水，但果子削皮切块后煮一煮，出来的汤汁同样是乳白的，刚生产过的妇人和夫郎吃了对身子好，有时候摘的乳果不够小孩子吃，也会喂煮出来的汤水，比果里的汁子稀一些但好歹能饱肚。
　　沈雁出去后，陆谷轻拍着吃饱的小灵哥儿，刚生下来的娃娃吃饱就睡，实际都不用他怎么哄，小灵均自己就安心闭上了眼睛。
　　身下伤处还没彻底恢复，他把孩子放到床上，自己也倒下歇了一会儿。
　　听见外头昭儿的哭声他睁开眼，下意识抬手去哄睡觉的小灵均，生怕他吓醒，但孩子睡得比他熟多了。
　　房门被轻轻推开，却是夏夫郎。
　　“阿嬷。”陆谷收回手想坐起身，就见夏夫郎朝他打了个手势。
　　“你睡你的，我把尿布拿出去洗。”夏夫郎轻声说完，就把床边的尿布拿出去了。
　　昨天陆谷生完之后他就过来看，把陆谷的衣裳和换下的被褥洗干净才回家，沈玄青都和他说好了，别人的不用，只给陆谷和孩子洗衣裳，再就是白天看顾陆谷上下床和孩子的吃喝拉撒。
　　这两天因陆谷刚生完，家里没怎么离人，等过了这阵，秋收一到，地里活太多，别人吃饭不用管，但陆谷饿了渴了要有人照顾，他坐月子不好干活，就得夏夫郎在跟前。
　　想拿工钱就得做事，夏夫郎手脚很麻利，洗的衣裳和尿布卫兰香在旁边瞅过，都挺干净的。
　　乡下人很少有坐月子还请人伺候的，太穷的人连接生婆都请不起，生孩子看天命。不过沈家人都知道沈玄青倔，他说要请人，连卫兰香都没多言语。
　　陆谷听到外面沈雁和夏夫郎在闲聊，孩子睡得熟不用担心会被吵醒，他躺下去闭眼歇息，心里始终是满足的，从怀上后到如今，很少皱眉头，一直都高高兴兴的，沈玄青对他很好。


第178章 
　　自打有了孩子之后，陆谷夜里睡觉比以前更老实，不敢乱动，就怕压到睡在中间的孩子，沈玄青更是了，他知道自己一个五大三粗的汉子长得高生得沉重，他们小灵均才那么一点，软软小小的，别说胳膊了，就是手掌都不敢压上去，两人自此睡觉一个比一个老实，翻个身都小心翼翼的。
　　入秋后连雨水都变得绵绵丝丝，显出几分初秋的萧索。
　　小灵均比昭儿还好带，饿了哭两声，喂过吃饱后就睡觉，再就是拉撒时不舒坦会哭几声，少有哭闹不休的时候，常常闭着眼睛睡觉，别说卫兰香打趣了，连陆谷有时都会嘀咕怎么会这么懒，成日间就爱睡觉。
　　沈玄青很会给自己小双儿找由头，说什么这是长个儿呢，自然要多睡，以后才能身强体健，他人高马大，抱着这么小的婴孩瞧上去有点滑稽，但说话时满眼宠爱。
　　自己的孩子自己当然疼，陆谷听他说得如此正经，便也点头深觉有道理，小孩子就是要多睡呢，况且这样也好，带孩子没有那么累。
　　窗子开了条缝隙透气，外头秋雨绵绵，风一吹斜着飘落，陆谷在房里和堂屋转了几圈，走了走动了动，还到纪秋月房里逗了逗昭儿，坐月子最忌吹冷风冷雨，不过他穿得厚，出来时还包了头发，在房檐底下也吹不了太多风。
　　卫兰香在堂屋纳鞋底，见他从纪秋月房里出来就说道：“转转就行了，天冷，别看风吹不到，那寒意可是能顺着皮肉和骨头缝儿钻进去的，还是回床上歇着，盖好被子。”
　　“知道了娘。”陆谷点着头答应，就回房里去了。
　　小灵均睡得正熟，他们家不缺棉花被褥，孩子脸蛋红扑扑的，压根儿不用操心会被冻到。
　　他上了床靠坐在床头，腿上盖好被子，背后垫着软枕，找了个舒坦的姿势坐稳，这才伸手把床边椅子上的竹篮提过来，里头是孩子吃过的两个乳果，汁水已经被孩子吸吮完了，他用剪子把果皮削掉，剩下中空的白色果肉，等会儿让沈雁切了就能煮。
　　乳果他之前好奇尝过两口，没多少滋味儿，用果肉煮出来的汤水自然也没什么滋味儿，不过世人都说对身子好，他几乎每天都喝，因孩子一天要吃好几个乳果，把余下的果子扔了太糟蹋，就都拿去煮了，连家里其他人也跟着一起喝，有时还喂喂昭儿。昨天夏夫郎过来洗尿布，恰好见他在喝，还讨了半碗呢。
　　一下雨就不好去地里拔草干活，早起卫兰香和纪秋月都在家，沈雁跟两个哥哥到新宅子那边剁草喂鸡鸭，沈玄青沈尧青拾掇粪便喂别的禽畜。
　　他们三个没回来，倒是乖仔溜了出来，进堂屋踩了一地泥脚印，在门口哗啦啦将身上雨水甩了几甩后，直奔陆谷房里去。
　　“这该打的狗，溜得这么快。”卫兰香身子往后一仰，差点被甩到雨水，又看见那一地泥印子忍不住骂了句，自打去年有了昭儿以后，她骂狗再没说过一个“死”字，孩子太小了，生怕犯着什么忌讳。
　　“哎呀。”陆谷一抬头就看见从门缝里挤进来的乖仔，见它沾了一身雨水，四只脚还那么脏，忍不住小声惊呼了一下。
　　乖仔摇着尾巴十分兴奋，夜里它在那边看家，一晚上不见陆谷，瞧着还有些惦念的意思，在山上野惯的狗近来一直在家，不打猎不进山跑路似乎有些不惯，有时候还闲的冲天上呜呜嚎叫，不知道的还以为是狼来了。
　　它身上太脏，还想往床边来，急得陆谷连忙直起身子把它往后推，乖仔还以为是在玩，一个推一个往前顶，还张开嘴轻轻含住陆谷手掌吓唬着玩儿。
　　陆谷又无奈又好笑，只得下床去，拿了个旧手帕给它擦脑袋和身子，毛发上全是雨水。
　　卫兰香原本想把狗从房里撵出来，万一乱叫惊醒孩子，不过见陆谷在忙，就不好多说话，又坐下纳鞋底了，手里握着老针往头上抹了抹，扎进鞋底钻出个针眼来，问道：“谷子，晌午想吃什么，娘给你们做。”
　　陆谷按着乖仔蹲坐好，给它擦干净脑袋，闻言说道：“昨儿雁雁不是说还剩了一把长豆，咱们吃个红酱汁闷长豆。”
　　他近来一直吃得清淡，就有点想换换，吃个好下饭的闷长豆。
　　“行。”卫兰香笑着答应，哪里不知道这是嘴馋了，又说：“等下我去那边，让二青抓一只老鸭，和山芋炖了，等明儿天晴了，娘去买两个猪蹄子，回来用黄豆煮了给你补补。”
　　陆谷虽然是个夫郎，不用下奶，但生过孩子后身子虚，自然要多补一补，去年纪秋月就吃得好，到陆谷这里不能亏待了。
　　“好。”陆谷声音轻快，生了孩子后他再不用受顶胃干呕的苦，水鸭肉也不觉得腥气了，能吃点好的自然乐意。他知道卫兰香手里有钱，买两个猪蹄子绰绰有余，就没瞎推拒。
　　乖仔身上实在太脏，擦得手帕都黑了，陆谷“嫌弃”地戳了下它脑袋，末了起身说道：“走，出去吧，灵哥儿睡觉呢。”
　　他往出走，乖仔也跟了出去，没有在房里捣蛋。孩子的襁褓干干净净的，等下还要换尿布，陆谷好生用野澡珠把手洗干净，他自己脏没什么，孩子那么干净，可不能弄脏了。
　　给乖仔掰了半个杂面馒头，谁知它闻了下不愿吃，卫兰香就在旁边骂它嘴馋，这么好的东西竟然不吃。
　　炖鸭子得一阵工夫呢，她骂了两句就起身到新宅子那边喊沈玄青抓鸭子，临走前喊乖仔一起过去，乖仔直往桌子底下躲，光露出尾巴和半个屁股，她只好自己走了。
　　等卫兰香走之后，陆谷偷偷给乖仔剥了一把花生，乖仔咬花生壳多少都会在地上留下痕迹，他自己动手剥，回头就说自己吃了。自打上回乖仔偷吃花生后，他就发现乖仔还挺爱吃花生的。
　　纪秋月抱着昭儿从房里出来，看见他给狗剥花生就笑着说：“哎呦，吃得这么好，怪道是都说咱们家狗的伙食好。一个个养得皮滑毛顺。”
　　“阿嫂。”陆谷倒是不怕被她瞧见，抬起脸露出个讨好的笑容，连他自己都没发觉，这一声和沈雁喊阿嫂很像，尾音都有点拖长，活像是撒娇。
　　纪秋月见他笑得好看讨喜，又被一声阿嫂叫的心中无比软和，抿嘴乐了一下，说：“我知道，我口风紧，连你大青哥都不告诉，放心吧。”
　　陆谷一下子就放心了，笑眯眯继续给乖仔剥花生豆，家里这阵子吃的花生都是去年的，今年再有半个月左右才收新柴豆和新花生。
　　他剥着还自己吃了两粒，昭儿一看见他嘴巴在动，立马急得伸手在空中抓。
　　“你也是个馋嘴的。”纪秋月笑着轻拍一下儿子的小肉手，太小了，牙还没长多少，花生可吃不得。
　　昭儿不依，他如今大了，有自己个儿的想法，伸出手闹着要吃，纪秋月没办法，只好给他把虎头帽戴好，到厨房掰了一小块白馒头塞进手里让边玩边吃。
　　又是一阵冷风吹进来，手里的花生喂完了，陆谷让乖仔待在堂屋，自己进了房。
　　下雨纪秋月抱着孩子没去处，就到他房里闲聊，把昭儿放在床上让坐着，他都一岁了，长得又白胖，抱久了挺沉的。
　　“弟弟呢？”纪秋月问他。
　　昭儿已经能听懂大人的一些话，甚至还挺聪明，他近来天天都会在陆谷房里玩耍一阵，知道弟弟是谁，嘴里呜呜啊啊叫了两声，小手指头就指向床里睡觉的小灵均。
　　“真聪明。”陆谷忍不住夸道，他笑眯眯的，许是回应他的话，昭儿也挥着手笑起来，把手里捏碎的馒头渣掉在床上。
　　“我就知道你不饿。”纪秋月可太了解儿子了，见着人家谁吃东西都闹着要，把他手里的馒头渣扣出来自己吃掉，又把床上的渣子扫下去。
　　他俩逗着昭儿说笑几句，就听见睡在里面的小灵均哭起来。
　　陆谷不慌不忙，把孩子抱起来拍了两下，让他知道大人在呢，灵均哭声慢慢就变小了。昭儿坐在床上自己玩不用管，纪秋月到外面拿了针在泥炉底下的火焰里燎了燎，这才扎开一个乳果。
　　往陆谷手里递果子的时候，她笑着说：“人家镇上的夫郎生了孩子后要请乳娘，咱们请不了，昭儿如今能喝米汤吃点儿馒头，奶吃的少了，不如叫我试试，看咱们灵哥儿吃不吃我的奶。”
　　她这样一说，陆谷笑着把孩子递给她。
　　纪秋月喂奶早已轻车熟路，解开衣衫就往孩子嘴里递，小灵均还真吃了，和吃乳果一样，闭着眼睛嘬的起劲，喜得她直笑：“我们灵哥儿以后一定跟我这个大伯娘亲，没闺女也有个小双儿养了。”
　　喂了几口后，因乳果已经戳开了，昭儿看见小灵均吃奶，一下子瘪嘴哇哇哭起来，纪秋月就不再喂了，把孩子又还给陆谷，笑着说：“果子放倒是能放，就是孩子太小了，还是吃新鲜的好。”
　　陆谷抱好孩子后一手拿着乳果喂，他点点头，是呢。
　　昭儿哭了两声见弟弟不再吃奶，变脸变得那叫一个快，立即就停了，纪秋月一看他脸上什么都没有，笑着捏了捏他肉乎乎的小胳膊：“干打雷不下雨，真小气，弟弟吃一口奶怎么了。”
　　昭儿听不懂，抓着被子玩起来，像是方才什么都没发生，陆谷在旁边看着也笑了。


第179章 
　　秋色渐浓，田地里家家户户都干得热火朝天，拔柴豆拔花生，少有人能闲下来，半大的孩子也被叫进地里帮忙。
　　沈家二房院子里，从河边洗衣裳回来的夏夫郎端着木盆进门，两只小黄狗正在院里打架撕咬，他看一眼泥炉上滚开的陶罐，朝里面喊道：“谷子，乳果子烧开了，等下我给你端一碗。”
　　在房里陪昭儿和灵均玩耍的陆谷听见，从半掩的窗子喊出去：“知道了阿嬷，你要是想喝也舀一碗。”
　　“哎好。”夏夫郎一下子笑眯眯的，乳果子可是好东西，近来沾陆谷的福，他隔三差五也能喝一碗补补。
　　这东西沈家人天天都能喝到，有时不想煮了，会分给左邻右舍一些，不然扔掉实在是作践了，前天卫兰香还给三房那边拿了几颗，孩子到底是干净的，吃过的乳果少有人会嫌弃，把果头削掉就成了，况且这是好东西，多少人想着法儿要跟别人讨呢。
　　夏夫郎把衣裳和尿布在院里晾好，从厨房拿了两个碗出来，把泥炉底下的柴火改小，又把陶罐提下来，这才舀了两碗汤汁进房。
　　他把碗放在桌上，等下晾凉再喝，省得烫嘴。
　　纪秋月下地干活去了，把昭儿留在家里，让他俩帮忙看小半天，等明天何志和陈冬冬忙完他们家的，就能雇他俩来干活，夏夫郎家里有壮劳力，自有儿子媳妇去忙，他只管挣自己这一个月的工钱，一钱银子呢，沈家人待他不错，有时吃饭还留他，帮忙看孩子而已，哪有不应的。
　　陆谷把小灵均放在床边的木摇篮里睡觉，昭儿在床上爬来爬去，他才一岁，哪里懂轻重，方才爬到灵均旁边哇哇叫，还试图用手指头去戳灵均脸蛋，他只能把两个孩子分开了。
　　夏夫郎坐在床边和陆谷闲聊，他要干的活不多，就是洗洗衣裳鞋子，再就是这几天帮忙做个饭，给孩子洗乳果等一些杂碎事，他瞧昭儿瞧的心中欢喜，胖乎乎见人还会笑，便说道：“文昭这模样长得，虎头虎脑，将来肯定有出息。”
　　陆谷听了笑眯眯的，昭儿聪明，肯定是有出息的。
　　他坐月子不好出房门，做饭洗衣沾冷水也不方便，如今有夏夫郎陪着，在家里有说有笑，两个孩子都小，幸而小灵均吃吃睡睡不怎么哭闹，他俩还能应付过来，没有那么遭乱。
　　晌午饭纪秋月因忧心孩子，夏夫郎帮着做好后，她自己回来提，顺道看一眼昭儿，晚饭倒不必送取，日暮黄昏，太阳落下山后，一家子擦着汗就进门了。
　　夏夫郎多做两顿饭，但也跟着一起吃，工钱自然抵了，他挺机灵，先回家给自家人做好饭，不吃再跑过来做这边的。
　　在地里劳累一整天，夜里草草洗漱完就都回房歇息，沈玄青一天没回来，没见到自己的小双儿，月亮爬上头顶，他点燃房里的油灯哄孩子玩。
　　小灵均夜里睡觉前要吃个乳果，他坐在床边一手抱孩子一手拿着乳果，喂得十分小心谨慎，陆谷在旁边看着忍不住笑了笑，这都快半个月了，沈玄青抱孩子还是这样，生怕哪里下手重了，姿势神态显得局促僵硬，好在有卫兰香教了几回抱法，他自己姿势不舒坦，倒没让孩子不舒服。
　　见灵均吃乳果吃的好，他笑着说：“夜里你不必起来，我给换了尿布放在椅子上，你睡你的。”
　　沈玄青抬头看过来，点着头道：“也好，夜风冷，你别出去就行。”
　　外头没了别的动静，想来都累的睡沉了，他低声又道：“这两天还挺忙的，早起去地里，大哥说这几天估摸着要下羊娃，明天阿嫂不用下地，让她带昭儿在那边看着，万一有动静好喊我或是大哥回去。”
　　小灵均松开嘴里的果头，他垂眸看一眼，就把空乳果递给陆谷，拍着襁褓哄孩子睡觉，小声道：“今年给母羊配种迟了，撞上农忙，明年还是早一点，岔开来。”
　　“嗯。”陆谷点点头，把乳果放在篮子里，见灵均睡熟了，就把小被子掀开。
　　沈玄青一腿跪在床上，探着身子小心把儿子放好，这才松了口气。
　　从前他俩睡觉在一个被窝，自打有了睡在中间的孩子后就分卡了，怕大人盖的被子太重，陆谷还特意让卫兰香帮着缝了个厚厚的小被子，有时下雨夜里冷了也不怕，无论他还是沈玄青，把自己的被子扯过去给小灵均盖上就成。
　　轻吹一口气，烛灯熄灭，房里很快安静下来。
　　在地里干一天活，沈玄青又是个壮劳力，下的力气不小，没多久就睡沉了，睡在里面的陆谷一手轻拍着没睡安稳哼哼唧唧的小灵哥儿，渐渐进入梦乡。
　　然而到半夜，孩子一哭沈玄青立即就睁开眼，陆谷也醒了。
　　“又尿湿了。”陆谷摸一把孩子说道，今晚月色不错，从窗纸透进光亮，他掏出小灵均的尿布。
　　沈玄青从床头扯下一块儿干净的，睡眼朦胧却还是哑着嗓子说：“我来换就行了，你不必起身。”
　　说着话他就动起手，陆谷没法子，刚支起的身子又躺下去，心想明晚还是他睡在外边，这样沈玄青就不用起了。
　　好在小灵均挺好哄的，换上干净尿布不再难受，抱着摇晃哄几下就不再哭泣，没太为难他困得眼皮子都在打架的阿爹。
　　孩子就是这样，才不管时辰，半夜尿了拉了会哭，饿了也会哭，也没个定时候，像今晚就只是尿了，不是饿醒的，之前半夜时，沈玄青还得给他喂乳果。
　　夜里灶底和泥炉底下是没火的，有时遇着没月亮，还得喊家里其他人擦火点灯，为这个，沈玄青还到镇上花钱买了个火折子回来，吹一吹就有火星，便宜了许多，就是火折子有点贵，他买便宜的一支都要六十文。
　　放下孩子后，陆谷习惯性轻怕小灵均哄了几下，低声说道：“睡吧。”
　　沈玄青迷迷糊糊“嗯”一声，就再没了动静，着实疲累了。
　　*
　　果不其然，母羊下崽了，赶在收柴豆花生的中间，沈尧青及时被纪秋月喊回来，在旁边仔细照看，好在最近天不冷，这头母黑蹄羊并非头胎，下羊娃还算顺当，没有难产。
　　他从地里跑回来匆忙狼狈，在小羊羔出来后悉数化作喜悦，这可是他们家头一次下羊娃，旁边纪秋月抱着昭儿，同样满脸喜意，以后要是越养越多，放羊都是成群的，就是这几头黑蹄羊才养多久，还有山上的野性呢，不好放出去。
　　傍晚卫兰香沈雁和沈玄青回来，看见小羊羔同样都高兴。
　　伏天的时候，一家子把去年那头养大的小羊拉到镇上宰杀卖了，就剩那头公羊和两头母羊，许是先抓回来的母羊和公羊待得久，它倒是怀上了，后来的母羊一直不见肚子大，沈玄青和沈尧青还曾笑谈过，这公羊脾性挺怪，不知是不是和前面那头母羊关久了，怎么都拉不到后来那头母羊跟前去，他俩没有强求，到明年多让几只羊待一块儿，说不定都能配上。
　　忙过收秋豆花生这一茬，晾晒翻打天天都有活，但没人有怨言，月底孩子满月了，陆谷终于能出门。
　　小灵均生出来了，那只小羊羔也长得好，接连都是喜事，卫兰香近来可以说人逢喜事精神爽，见了谁都乐呵呵的。
　　满月酒这天，沈玄青很是高兴，陆谷没有娘家人，他早已把平安银锁打好了，不比别人的差，招待亲戚朋友的席面上，各种果子糕点和酒肉十分丰盛，热热闹闹过了一天。
　　陆谷自打到了沈家后吃得好睡得足，身体是渐好的，生完后没出别的毛病，坐足了三十天的小月子养好了身子，满月酒摆完的第二天，趁小灵哥儿睡觉，他和纪秋月在村里河边转了一圈解解闷，总算能出来走走了。
　　往大宅子走的时候，路上碰到阿金奶，还停下说了几句话。
　　等他俩走后，阿金奶看着陆谷背影，眼神直羡慕，她在清溪村过这些年了，有几个人坐月子雇得起人伺候，从前只道是纪秋月有福气，无论生还是怀都不用干活，不曾想人家陆谷才是更有福气的。别说她了，村里一些妇人夫郎说闲话时，再嘴碎的人言语里都有几分羡慕呢。
　　一进院门，乖仔就扑了过来，陆谷笑眯眯揉揉它脑袋，之前只听沈玄青说小羊羔，今天他自己过来看，鸡鸭不说，牛犊都许久没见了，还有猪圈里的猪，不知这一个多月长大长肥了多少。
　　过了夏后，天没那么热，粪堆的恶臭味道减轻许多，空场地里晒着柴豆和花生杆，再有几天彻底晒干了才好收拢。
　　纪秋月一过来就到后院去忙，昭儿在家里有卫兰香带，已经一岁了，能自己咬馒头吃，家里还有乳果，饿了不用她太操心，以前她生完昭儿后，因奶水足就没让沈尧青上山摘乳果，给别人家孩子留一份口粮不是。
　　陆谷先到羊圈里看小羊羔，乖仔一直摇尾巴跟着他走前走后。
　　“长得真好。”他站在羊圈外面看，忍不住说了一句，话音刚落，就听见小羊羔“咩”一声叫，他一下子乐了，又问：“你在和我说话？”
　　小羊羔又是一声“咩”，乐得他站在那里傻笑起来，小羊真有意思。只听牛圈那边“哞”一声，他转头看过去，是牛犊认出他，在叫呢。
　　陆谷越发心喜，一个月没见，牛犊还记得他，就过去给牛犊水槽里添了水，牛犊没有立即去喝，用大脑袋蹭蹭他的手，这才埋头牛饮。


第180章 
　　办完满月酒也就半个月功夫，又到十月中旬收秋稻的时候。
　　一出月子，没有再雇夏夫郎，陆谷趁孩子睡觉时烧水洗洗尿布可以，不过一旦农忙就没人帮衬着，哄孩子别看是在家里，孩子乖的时候还好，若一直哭闹，抱着哄着实够累的，沈玄青就不愿他干太多活，带好孩子就行了，割稻子前三天找到邻村的葛春生，雇他来下地。
　　葛春生家穷，为给病歪歪的老婆子治病，半年前连一亩薄地都卖了，他年纪大，想给人做长工都没人要，只好四处捡柴做零工勉强度日。
　　往年沈家雇人都要等林金虎兄弟俩割完自家的稻子，今年早早就把人雇好，沈玄青没让卫兰香再下地，她年纪不算小了，在家做做饭送送水，再帮着带两个孙儿，如此陆谷也不必太劳累。
　　葛春生五十朝上了，没生出儿子，只一个闺女，女婿家同样穷，接济不了多少，他干了一辈子农活，在地里和庄稼打交道，手上自然是有一把子力气的，割稻子这几天工钱比平时好，他干起活来丝毫不含糊。
　　沈玄青从来不会找偷奸耍滑的人下地，花了钱还得随时随地看着，本来就够累的，还要多费几天心劲，万一整出什么幺蛾子岂不是自讨苦吃，雇葛春生是他和沈尧青商议过的，还在邻村和一个认识的年轻汉子打听过，知道这个春生叔人虽木讷不爱说话，但很老实，干脆就雇了对方。
　　今年秋收依旧太阳高照，熟了的稻谷要抓紧割，不然稻粒太干掉在地里就不好捡了，一粒粒粮食日后有可能都是保命的，自然急切。
　　除了开工钱，这几天还得管一顿饭，吃饱了才更有力气。
　　卫兰香和陆谷提着篮子到地里送饭，今天只有葛春生这一个短工，但照旧是一荤一素两道菜，不曾想葛春生拿了个馒头自己咬一口，随后看一圈坐在地上的人，慢慢揣进怀里，脸上是不安的神情，见沈尧青看他，苍老的脸上皱纹堆积，讷讷道：“我不多吃，就这一个。”
　　他意识到别的，连忙又说：“割稻子我有力气，不会耽搁，不会。”
　　卫兰香和陆谷在家已经吃过了，以为他是穷怕了，得个馒头也要分两天吃，闻言笑道：“他春生叔，你吃就吃，不用藏着只吃一口，馒头够。”
　　葛春生犹豫着，没接她递来的另一个馒头，反而极为拘谨惶恐，把他之前挂在腰间那个喝水的旧竹筒摘下来，里面的水已经喝完了，黝黑全是老皮的手握着竹筒伸出去，低声惶然道：“我，我装些菜汤回去，老婆子好些日子没见过油水，我装少一点，给她尝个味。”
　　原是要俭省出自己一口吃的想拿回去，沈玄青神色不变，他嘴里嚼着馒头不好说话，转头看一眼陆谷，虽没言语，但陆谷一下子就明白了。
　　卫兰香在心中叹一口气，人穷就是这样，什么都吃不上，她把手里的馒头塞给葛春生，说：“这个你吃，那个你给老嫂子带回去。”
　　旁边陆谷接了葛春生手里的竹筒，又拿了沈玄青手里的筷子，给竹筒里夹了两筷子炒秋菜拨了三四块鸡肉，又把菜汤肉汤都给倒了些，家里人在一旁看着都没言语。
　　“阿叔。”陆谷把竹筒盖子塞好后递过去。
　　竟连肉汤和肉都给装了，葛春生诚惶诚恐，他没读过书，一辈子低着头在土里刨食，连谢意都不会说，瞧着木讷沧桑，仔细把竹筒在腰间挂好，生怕洒出去一星半点。
　　见他不肯多吃两口菜和肉，沈尧青就多给他塞了两个馒头，说道：“阿叔，你且在这里吃饱，才好下力气给我们干活。”
　　“是是。”葛春生连连点头。
　　家里昭儿和灵均都在睡觉，卫兰香早早就回去了，陆谷也没有在地里久待，提着篮子回去前，别人都散开了，他看一眼沈玄青，见他脸上有泥渍汗迹，这会儿没人了，才敢从怀里掏出手帕抬手帮着擦了擦。
　　沈玄青在他抬手的时候就低下头，末了脸上笑意灿烂，低声道：“快回去，外头太热。”
　　“嗯。”陆谷同样笑眯眯的，又问他：“晚上想吃什么？我给你做。”
　　“炒盘鸡蛋，再炒碗秋辣子，拣着绿的炒，红的蔫了不好吃。”沈玄青想捏捏夫郎耳垂，但想起之前在外头捏耳垂被打手，只好作罢了。
　　陆谷点着头答应，不就是这两样，家里人多，炒两大碗出来才够吃呢。
　　他没多留，不然要耽误割稻子了，回到家后第一件事就是进房看孩子，这几天白天不冷，小灵均盖的小薄被，即便如此，脸蛋依旧睡得红扑扑。
　　比起一个多月前，他们家小灵哥儿明显长大了些，起码抱着比之前重一点，身子也没那么软了。孩子常在屋里睡觉见太阳少，白白净净软软乎乎，眉心一道淡淡红痕显得越发漂亮，谁见了都得夸一句长得灵秀好看，更不用说陆谷和沈玄青了，宝贝的跟什么一样。
　　陆谷放轻脚步关上门出去，院里卫兰香端着睡醒的昭儿在把尿。
　　昭儿刚睡醒，眼神瞧着有几分呆愣，还用肉乎乎的小手去揉眼睛，直到陆谷在旁边逗他玩，这才笑了。
　　玩了一下后，昭儿才尿出来，卫兰香直惊呼：“哎呦，尿的这么远，以后肯定是个讨打的皮猴子。”
　　陆谷倒是没看出尿的远和挨打有什么关系，他暗自想了一下没想通，正要问问呢，就听见房里小灵均哭起来，连忙进屋去了。
　　*
　　稻谷收回来铺在大宅子的宽场院里晒，太阳一照看上去黄灿灿的，喜得人人脸上都有笑意，今年过冬又不愁了。
　　一大早，沈尧青几人把昨晚卷起的稻谷堆又推平在院里，沈玄青和陆谷往骡车上装兔子和八只鸡鸭，赶早给青楼和吉兴镇杨显酒馆里送去。
　　如今有骡车，来回赶路人不用受累不说，骡子跑起来快了许多，只消半天就能回来。
　　说起来沈玄青两个多月都没上山打猎了，之前是想留在家里等陆谷生孩子，后来各种农忙，好在如今不愁钱花，卖兔子赚的钱也够平时花，心里就没那么急。况且开春后到现在，这大半年时日，他手里已经挣下将近二百两银子。
　　比起那些不好猎杀的猛兽以外，梅鹿最值钱，他如今手艺越发纯熟，射猎不在话下，每次进山都有收获，就是看打来的猎物值不值钱，有时进山运气没那么好，就算找到了野物踪迹，狗和他躲在暗处都没弄出动静，别的野兽鸟雀不甚惊动，让机敏谨慎的猎物给跑了，亦或是山势草丛树木的阻挡。
　　每每没猎到挣钱的东西时，他就打几只山雀野兔下山，多少都能挣几十上百个铜子儿。
　　有一次给青楼送兔子，罗标还给他揽了个生意，有爱玩鸟的主顾想买一对蓝头彩尾的山雀，还得是雌雄一对儿，价钱倒是不错，那山雀小小的，若捉来一对，就是五两银子。
　　别看比起卖鹿的三四十两，这五两显得不多，可对平头百姓来说，一个月能挣五两银子的人还真没几个，沈玄青常在山里跑，对各种鸟雀心里有个大概的眉目，那回进深山恰逢运气不好，想猎山羚，循着踪迹去找，却发现了狼群踪影，连狗也十分不安，他向来谨慎，在山里和猛兽对上是极危险的事，更何况那群狼数目不小，便带着狗退回去了，转而到反方向的另一座山头布下鸟网，等了几天还真叫他弄到了一对蓝头山雀。
　　家里粮食充裕，他们就这几个人手，近几年是不用再买田地了，手里的钱自然能攒下来，压在箱底的大袋子全是或大或小的银锭子，每每看上一眼，就让人心里十足踏实安定。
　　“晌午就不给你留饭了？”陆谷把鸡笼门缠好，站在骡车旁边看沈玄青拾掇放好笼子，每次去吉兴镇，要是到晌午的话，师父和阿娘总会留吃饭。
　　沈玄青这回还要给老杨头送一袋晒好的野山茶，闻言说道：“嗯，不用留，你们吃就行。”
　　一切收拾好后，他坐上骡车笑道：“我走了。”
　　“嗯。”陆谷笑弯了眼睛，等骡车远去之后，就匆匆往老家赶，出门时灵均还没睡醒，沈雁在家看着，他估摸这会子该醒来了。
　　果不其然，一回来就听见房里沈雁哄孩子的声音，小灵均多是他抱，沈雁一时半会儿没哄下来，还在哭呢。
　　“谷子哥哥。”一见他进房门，沈雁这才松了一口气。
　　陆谷接过孩子抱一抱拍一拍，不多时就哄好了。
　　沈雁到外头戳好了乳果，进来递给他，说道：“你要再不回来，我都不知要怎么办。”
　　“你二哥哥刚走，我就往回赶了。”陆谷笑一下，就坐在床边喂孩子，小灵均睁着一双黑而大的眼睛，那么小的手扒拉几下，然后软软小小的掌心贴在陆谷拿着乳果的手上，显然已经知道口粮是什么了。
　　吃完一个乳果后，甚至还对着陆谷笑了下。
　　他们家小双儿之前就会笑了，但陆谷还是无法自制，喜得心里像是绽开了一朵朵小花，小灵哥儿笑起来可真好看。
　　“怎么有这么好看的娃娃。”他小声和灵均说话，像是呢喃一样，喜不自胜，眉眼里全是笑意，把吃空的乳果放在旁边，他抱起小灵均忍不住亲了口，奶娃娃香香的，脸蛋还特别白特别软。


第181章 
　　农忙一过，晒干的稻谷囤进大瓮里，再不用翻晒了，一下子就叫全家都松了口气，这一茬算是过去了，只要在秋天余下的日子里把口粮菜干备足晒好，年底冬闲就能歇息一阵，不再那么劳累。
　　今年天没有那么好，晾晒的时候遇到两天雨，幸而他们是在自家大院子里晒稻谷，卷收及时，没有淋太多雨水。
　　河水比之前冰凉，但还没到渗手的时候，昭儿有沈雁抱着玩，灵均吃过乳果又睡了，趁这个空子，陆谷和纪秋月端了木盆在河边捣衣，两个人干活快些，还有个说话的陪着。
　　棒槌一下下捶打石板上的衣裳，捣烂的野澡珠逐渐出了白沫，陆谷把衣裳翻了个面，说道：“野澡珠不多了，这几天得了空上山摘一些。”
　　“明儿要是天好，咱们就去。”纪秋月搓着昭儿的小衣裳答应着。
　　前山的野澡珠比不上陆谷曾经在深山里摘的大，但照样能用，自打不上山以后，他就再没卖过野澡珠了，如今又有了小灵哥儿，就更没工夫。
　　两人说笑一阵，衣裳洗好后端回老家晾晒，陆谷把娃娃的尿布搭在木架上，两个孩子每天尿布就得洗不少，幸亏他们家人多能忙过来，也有足够的尿布供换洗。
　　他轻轻推开房门，看一眼木摇篮的小灵均还没睡醒，被子盖得好好的，就没有进去。
　　“娘，我去那边看看，你留神灵哥儿。”陆谷对院里做小鞋子的卫兰香说道。
　　“成，知道了，你去吧。”卫兰香答应着，她手里鞋子是给灵均做的，之前总穿昭儿穿不上的小鞋子，前几天沈玄青有意无意提了两句，她这两天就紧赶慢赶给做双新的。
　　陆谷不是没有给做新鞋，薄厚各两双呢，还都是漂亮的虎头鞋，四双里他做两双，余下两双是卫兰香和纪秋月分别给做的，那夹了棉花的厚鞋子到冬天冷了才穿，他想着昭儿去年做的鞋子才穿几回，和新的没甚差别，况且孩子这会儿还不会跑，总是用襁褓裹着，抱在怀里有时用不着穿鞋，就觉得两双足够了，不用那么多。
　　沈玄青自己不会做鞋，这样给别人找活干的事又不敢在陆谷面前提及，就只能和老娘说道说道。
　　去大宅子的路上，陆谷碰到三个结伴去挖野菜的妇人，如今秋意浓了，再不抓紧晒些野菜，冬天可不好过，他们家收秋豆前就晒了不少野菜，夏天也晒了笋子干，就差这两天趁秋时菌子多捡些回来晒。
　　他和三个婶子打个照面喊了人，便各走各的，看见村里几只狗在跑，其中正好有乖仔，一看就是偷懒不想看家跑出来玩耍的，还没喊呢，周云芝从不远处走来。
　　“大伯娘。”纵是再不愿和周云芝来往，见了长辈总得招呼一声。
　　周云芝听他喊了后才露出个笑，瘦长脸上的刻薄相却没有随笑容减弱几分，她早就发觉陆谷腕子上的银镯子比之前那个还粗，心中艳羡好一阵，今日见了又瞅一眼，说道：“谷子去哪里？”
　　陆谷抿嘴露出个浅笑，说：“去那边院子看看，大伯娘今日有空？”
　　“可不是，这忙过打谷，才有空转转呢。”周云芝一听那个大院子，心里酸的不得了，那么老大一个宅院，要是他们家的该多好，说话时笑得就有点假模假样。
　　陆谷和她说话总感觉有些不舒坦，抿了抿唇说道：“那我先过去了大伯娘。”
　　他俩没太多话可说，周云芝点点头，脚下一顿，原本想往三房家去的脚步就转向二房家了。
　　和几只小狗玩耍的乖仔在陆谷靠近时才发现，摇着尾巴蹭过来。
　　远离了周云芝后，陆谷才觉得松快许多，往前走还笑眯眯喊乖仔：“走，回去了。”
　　然而乖仔玩耍心切，站在那里歪头看他，待他再喊一声后，往旁边跳了一下就朝后退，显然不愿回家去。陆谷笑意更大，算了，大白天家里还有别的狗在，不为难它了。
　　从斜路插过去，院门大开着，还没走近两只小黄狗就跑出来迎，一个比一个欢实。
　　这会子已经快晌午了，禽畜该喂的都喂过，他过来不为别的，想看沈玄青醒了没。这几天夜里灵均饿了尿了都是沈玄青起来，有时候困得眼睛都睁不开，还得下床站在地上来回走动哄哭闹的孩子，白天可不得补补觉。
　　老家那边白天除了陆谷，还有其他人帮着带带孩子，卫兰香罢了，自己老娘没那么多避讳，他若睡在床上，沈雁和纪秋月进去就不太得体，于是睡在了这边，也省得被打搅。
　　房门没关，只是轻掩着，陆谷悄悄推开门，床上的人没动，他笑一下放轻脚步走进去。
　　新宅子这边打的床大，沈玄青睡上去不会束手束脚，他闭着眼睛睡得正沉，还能听见均匀的呼吸声。
　　陆谷站在床边眉眼弯弯，床上的汉子十足高大，鼻梁高挺面容俊朗，即便闭着眼睛，连眉眼都显得那么俊，他笑着轻轻捏了下沈玄青鼻子，又去捏捏耳朵。
　　他之前睡觉时沈玄青就是这么扰乱弄醒他的，今儿一并还回去。
　　没多久，耳垂被捏住的汉子睁开眼睛，一看见自己笑眯眯的夫郎站在床边，英挺俊朗的脸上情不自禁露出个笑容，一把抓住陆谷胳膊就往床上带。
　　他力气大，陆谷一下子跌倒在他身上，又被按住后背和腰身，根本起不来，唯有腿和胳膊挣扎蹬动两下，瞧着有点滑稽，沈玄青直接笑出声，陆谷跌的狼狈有点生气，可侧脸压在沈玄青胸膛，听到低沉沉的笑声后，也忍不住笑了。
　　他俩在床上笑闹一阵，而另一边，周云芝进了院门后，卫兰香放下手里的小鞋子给她倒了碗茶。
　　妯娌两个暗地里那些不快平时很少显在面上，聊了几句还算和气。
　　纪秋月在厨房做饭，到吃晌午饭的时候，见周云芝进来，就算心里再不喜，嘴上也得笑两下，但她没提留周云芝吃饭的事，若搁在旁人，哪怕不是亲戚呢，怎么都得把留人吃饭的话说两句，但他们家这个大伯娘，实在不敢恭维。
　　周云芝从来都是端着大伯娘身份的，不过今天没听到留她吃饭的话也没放在心上，她心里有别的话要说呢，见纪秋月在切腊肉，啧一声说：“这日子过的，可真是不错。”
　　纪秋月抬头笑一下，装傻没接话茬。
　　周云芝那张嘴闲不下来，她瞅一眼纪秋月腕子，又看一眼头上的银簪，酸了吧唧开口：“还是大青会疼媳妇儿，瞧这银簪，多亮的，不过啊，我看还是比不上谷子手上那么粗的镯子。”
　　听到这里，纪秋月脸上笑意就有些淡了，说道：“哪有什么比不比的，大伯娘想多了。”
　　周云芝一看她有些不高兴，便趁热打铁说：“四小子今年又是卖鹿又是卖羊，肯定挣了不少钱，却只见他给谷子买镯子买缎子，你们在家当牛做马伺候牲畜，就得那么一点东西，叫我说，不公道呢。”
　　沈玄青在自家行二，但在一大家子里行四，说四小子没错。
　　纪秋月脸上笑意彻底没了，差点要甩个冷脸子，但心里还记着周云芝大伯娘的身份，咬着牙勉强挤出个笑容，说道：“瞧大伯娘说的，什么叫不公道，在我们眼里，都是一家子过日子，大伯娘你说，哪能那么计较。”
　　“我可是为你好。”周云芝又道。
　　“大伯娘好意我心领了，话可不敢这么说，他沈玄青挣再多，那是他自己的卖命钱，人人都知道山里打猎不容易，我为何要盯着他的钱，我们沈尧青再没本事，吃喝衣裳和养孩子的都是能挣来的，我何必眼红别人的钱财。”
　　说到这里，纪秋月方觉话有点重，于是笑道：“大伯娘，你说是不是这个理，咱们穷是穷，可有志气，从前不是听玉涛哥说过，这叫人穷志不穷，我还记着呢。”
　　周云芝被小辈拂了面子心中不快，她不像纪秋月有长辈晚辈的顾忌，斜瞪一眼纪秋月就气冲冲出去了，这不知好歹的蠢东西，教她弄些钱财还不乐意，当真是烂泥扶不上墙。
　　卫兰香方才进房放针线篮子了，在堂屋和沈雁说了两句话，刚抱着昭儿走到院子里，就看见她一脸怒意，心下微惊，问道：“大嫂子怎么了？”
　　周云芝气哼哼瞅一眼厨房，尖声怪气道：“我能怎么？你有个好儿媳，伶牙俐齿，通透的跟什么似的，却连好话都听不懂。”
　　“大嫂子。”卫兰香在后面又喊一声，但周云芝没理会，抬脚跨出院门后一转，再看不见了。
　　纪秋月心中同样有气，她虽没念过书，可心里是个有志气的人，自己不走歪门邪路，也不想昭儿以后跟村里一些人一样，盯着别人的钱去眼红别人，她还想她儿子以后走出村子，走得远眼界高些，若书念的好，说不定以后能考上秀才，到镇上去教书呢。
　　周云芝这个做大伯娘的，却做这等挑三拨四的下作事，叫他们一家离心，还将她说成那种小气红眼的人，她哪能不气。
　　卫兰香一问才知道是怎么回事，哪能看不出周云芝的用心，气得直骂周云芝不是个东西。
　　和沈玄青闹了一通后，陆谷好不容易起身，坐在床边说：“你还是快起来，我出门时阿嫂正做饭呢。”
　　沈玄青这一觉睡得舒坦，闻言麻利起床下地，走前喊上了在后院翻菜地的沈尧青。等三人一同回去，见家里氛围不对，一问就得知原是周云芝作的妖。
　　“她眼皮子浅，咱们不和她一般计较。”沈尧青倒是没怎么放心上，但见媳妇不快，笑着低声哄道：“下回我去镇上送兔子，你也跟着，给你扯一块布做衣裳，再买几朵好的绢花，手里这些钱攒一攒，到年底再给你买根新簪子。”
　　纪秋月一下子就笑了，嗔怪道：“费那么多钱做什么，我有这根就行了。”
　　“听我的，过年时换个新的，回娘家也让你嫂子眼红眼红。”沈尧青打趣道，不过三言两语，就把媳妇儿哄得露出笑容。
　　素点的银簪子没有那么贵，他如今挣到了钱，拨出来一些给媳妇买个簪子完全够，花钱是花钱，两三年才买个新的，媳妇高兴就值了。
　　沈玄青和陆谷又劝了几句卫兰香，好容易把老娘劝好，不再同周云芝置气，饭时沈尧青抱着儿子坐下吃饭，夹了一筷子菜还没送进嘴里，大腿上瞬间一片湿热，昭儿尿了他一腿，奶娃娃不懂事，还抬头朝他咯咯笑，一家子全都笑出来，再次变得高兴。


第182章 
　　晨雾蒙蒙，村里此起彼伏的鸡鸣声中夹着几声犬吠，耳旁的声音渐渐清晰，陆谷醒来没有立即起床，翻个身看向睡在中间的孩子。
　　小灵哥儿同样听到鸡叫狗吠，睡得有点不安稳，哼哼唧唧但一直没睁眼，他顺手拍了两下哄。不知不觉，带孩子都惯了，知道小灵均眼下不会醒，他坐起来穿衣裳。
　　清晨挺冷的，一出被窝还有几分舍不得，但一想有家里有各种活计等着干，睡意就不剩多少了。他从床尾下去，见睡在外面的沈玄青睁开眼，说道：“你想睡再睡会儿，我才要去烧水。”
　　“嗯。”沈玄青哑着嗓子答应一声，转头看向孩子，大手伸过去拍了几拍。
　　陆谷从柴房抱了柴进去，添好水又把笼屉放上，擦火时听见卫兰香房里的动静，他今日起得最早，这会子天还没亮，因雾气显得到处白茫茫的，火苗窜起，他捧着草绒放进灶底，添软柴架硬祡，很快火焰燃烧起来。
　　火光映在脸上带来一点热意，他坐在灶前乏神，直到沈雁进来。
　　“谷子哥哥，你起这么早。”沈雁说完打了个大大的哈欠。
　　陆谷弯起眉眼笑笑，往灶底添了两根柴火，说：“今天不困，这里有我，等下烧好水再叫你。”
　　沈雁点头：“那好，我先去扫院子。”
　　听见扫帚在院里刷刷响动，他起身收拾了下厨房，没多久就听见房里灵哥儿在哭，心道今日倒是醒得早，边想边匆匆往屋里走。
　　一进门沈玄青正抱着孩子哄，见小灵均哭声渐缓，他上前看了两眼，笑着说：“哭什么，家里人都在呢。”
　　小灵均听不懂，但在轻摇晃和拍打中止住了哭泣。如今沈玄青哄孩子越发熟练，再不像之前那样僵硬笨拙了。
　　陆谷抬头看一眼他，笑眯眯开口：“既然你起来了，我去洗个乳果，你多哄哄。”
　　抱着自己的小双儿，沈玄青心里一千一万个乐意，眼下灵均是他哄好的，满心都是得意，笑着答应：“放心，有我这个亲爹在，怎么也能把他哄好，你做你的去，不必忧虑。”
　　见他信心满满，陆谷笑了下，说：“那今天就交给你了，我和娘上那边喂兔子去。”
　　“成。”沈玄青满口答应，越看怀里软软小小的小双儿心中越欢喜，这么乖，不愧是他们家的小灵哥儿，光眉心那道红痕，就比别的奶娃娃漂亮秀气。
　　陆谷出去洗乳果了，他抱着孩子眉眼里全是笑，口中“噢噢”地哄，还忍不住低头亲了口小灵哥儿的脸蛋。
　　止住哭泣的奶娃娃被亲的眉头都皱了下，平时陆谷亲孩子时轻轻一口，沈玄青因心喜不已，下嘴就有点重，加上下巴和脸侧有点青胡茬，和陆谷是完全不同的，但他浑然不觉，兀自沉浸在儿子今天和他十分亲近的喜悦之中。
　　喂乳果时见沈玄青乐呵得很，陆谷就没多管，到外头忙去了，阿爹和孩子亲亲融融，以后才更好呢。
　　家里其他人陆续起来，厨房的水烧好了，他掀开锅盖把笼屉里的馒头和鸡蛋拣出来，热气蒸腾，卫兰香端着木盆进来舀水，待洗过后就能吃早食了。
　　院子里陆谷用青盐洁了牙后漱漱嘴，随即鞠起一捧热水洗脸，还没洗好呢，纪秋月端着水碗出来洁牙。
　　卫兰香用热布巾擦着脸说：“昨儿没当场发作，再想拿捏她的错处迟了，以后啊，再遇着那老货说三道四挑拨离间，就别和她客气，吵起来算什么，以前又不是没吵过，到时娘给你撑腰，看她周云芝还有脸。”
　　“就她说的那些话，叫人知道也是她丢人。”
　　纪秋月昨日得了沈尧青的承诺，心里怒意散去了，但毕竟事情昨天刚发生，提起来还是有些气在心中的，气哼哼快速道：“要不是我昨儿迷了心窍，认她是大伯娘，想着咱们和他家又来往了，和气些才好，尊她是个长辈，不然鬼才肯忍，也是我一时糊涂，竟没想通这一茬。”
　　“你这么一说也确是，人常道多一事不如少一事，亲戚里道的，又是本家，有些事情就不好办。”卫兰香叹一口气，随后又道：“咱们这一回给她脸，不同她计较，可事不过二，她若再敢胡说，就甭跟她客气。”
　　“就她周云芝那点心思，我还不知道了，咱们啊，只要把日子过好，不理下作的小人，过得越好就越能把她眼红死，气死她。”
　　“还别说。”卫兰香又笑了，擦完把小半盆水泼在菜地里，又开口：“周云芝眼红成那样，咱就这么办，跟她计较啥，下力气过日子才要紧呢，让她冒酸水去。”
　　有时候别看只是嘴上说说，同样能叫人心里舒坦，况且她说得在理，自己紧着自己日子过就好了，纪秋月也想通了，脸上露出笑容。
　　陆谷在旁边没言语，心里是认同的，默默记下了方才那些话，他知道自己笨，遇到一些事情不知如何是好，只能尽量去听去看家里人的应对，就算他不怎么和周云芝说话，万一以后有了磕绊，好歹心里有个底。
　　早食只有馒头和鸡蛋，连碗筷都不用摆，各自拿在手里吃。
　　沈玄青的鸡蛋是陆谷给剥的，小灵均今天吃过乳果后没有立即睡，睁着一双黑亮的眼瞳，有时还会笑笑，差点没乐傻他阿爹。
　　大宅子不少活要干，沈尧青夜里歇在那边，走时卫兰香把鸡蛋和馒头给他带上，陆谷跟着她先过去，纪秋月原本要跟上，不曾想昭儿醒了在哭，连忙跑进房里去抱。
　　沈玄青今日得了带孩子的精细活，心里头干劲正足，他仔细给戴好小虎头帽，又裹好孩子的襁褓，这才出房门。
　　早上挺冷的，不过只在堂屋转一转没什么，也叫孩子稍稍透个气，成日间总待在房里到底有些憋闷。
　　纪秋月端着昭儿在屋檐前把尿，尿完后抱起儿子回堂屋，见他脸上挂着泪珠笑话道：“弟弟都没哭呢，你哭成这样，羞不羞。”
　　昭儿能听懂弟弟两个字，伸着手要去沈玄青跟前，于是两人就抱着孩子在堂屋里玩耍一阵，沈雁拿了个鸡毛掸子除尘扫灰，见状凑到跟前逗弄，她如今可是两个娃娃的姑姑了。
　　外头刮风了，不比昭儿，灵均还太小，不好吹冷风，沈玄青赶紧抱着儿子回房。
　　老家这边不再养禽畜，除了扫洒再没有别的活，近来沈尧青睡在大宅子那边，纪秋月给昭儿穿了件厚衣裳，抱着到那边去了，临走前站在陆谷房门口笑道：“你自己个儿能行？”
　　小灵哥儿很给面子，又冲他笑了下，沈玄青志得意满，开口道：“这是自然，你们只管过去。”
　　见小灵哥儿不哭不闹乖得很，纪秋月笑一下就放心出门了。
　　等沈雁扫完屋里，去大宅子之前又问了一遍，毕竟世上都是女人夫郎带孩子，汉子哄娃娃到底少见，沈玄青很是放心自己，大手一挥让她走了。
　　怀里的奶娃娃白净又软乎，许是沾到一点陆谷脸上的梅花膏，亲一口脸蛋还闻到淡淡香气。
　　沈玄青越看他的小灵哥儿越欢喜，忍不住又亲一口软乎乎的脸蛋，谁知这一下下嘴有点重，冒出来的那一点青胡茬皮肉嫩的奶娃娃来说挺扎脸，皱巴起脸的小灵哥儿当即就咧嘴哭起来，声音还不小。
　　他当即就手忙脚乱起来，下意识去摸襁褓里的尿布，却是干的，只能轻晃着孩子拍起来，试图哄好。
　　然而小灵均并没有给他这个面子，哭得眼泪都流出来，好不容易停下哭泣，沈玄青一口气还没松，低声哄儿子：“乖灵哥儿，爹在呢，别哭别哭。”
　　不曾想听到他声音的小灵均再次哭起来，叫他实在没了办法，眼瞅着哄不好了，家里没个人照应，都被他大手一挥撵走了，连忙裹好襁褓，连孩子的脸都盖住，省得吹到冷风，急急就往屋外走。
　　他脚下着急，一出院门就看见远处沈雁的背影，快拐进斜路里了，于是喊道：“沈雁，雁雁！”
　　幸好早起清静，沈雁听见他声音转过身来。
　　隔壁苗大娘正在院里扫洒，听见动静出来看，问道：“怎么了这是？”
　　沈玄青抱着哭声不止的孩子说：“谷子到那边去了，我哄不好，叫沈雁喊他回来。”
　　“二哥哥？”沈雁在那头喊，他们村拢共四十来户人家，说大也不大，她也听见孩子哭声。
　　“找你谷子哥哥回来，灵哥儿哭呢。”沈玄青喊道。
　　“哎，知道了。”沈雁答应着，拐进斜路小跑着往大宅子去了。
　　“外头冷，既说了赶快进屋去，万一冻着。”苗大娘见他呆站在门前等，忍不住提点道，孩子才两个月大，哪能经起风吹。
　　“是是，知道了，这就回去。”哄不好孩子的紧张不安让沈玄青方才有点手足无措，连这等大事都忘记了。
　　好不容易孩子哭声小了点，陆谷喘着气跑进门，他如释重负，这会子放松下来，想起之前的自满得意，颇有些挂不住脸面，讪讪说道：“怎么都哄不好，只能让雁雁喊你回来。”
　　陆谷抱着孩子在房里转着拍哄，没多久小灵哥儿不再哭了。
　　站在一旁探头看的沈玄青凑近来，小声哀怨道：“怎么就不认我这个亲爹，哄许久都没哄好，小没良心的。”
　　“还小，以后就认了。”陆谷笑眯眯开口，从怀里掏出手帕给小灵均擦擦脸蛋上的眼泪，心想他们灵哥儿聪明着呢，如今只是太小，以后就认得阿爹了。
　　哭了这一阵，有阿姆又拍又哄的，小灵均渐渐闭上眼睛睡着了，至于他阿爹的哀怨，他才不懂呢，睡觉才是要紧事。


第183章 
　　在家歇了几天，沈玄青着手收拾打猎的家伙事，后天一早就要上山。两个多月没动过长刀，这把刀在山里剁柴砍兽最是趁手，每回进山都要带着，他在院里磨刀，陆谷哄了灵均睡觉才出来看。
　　磨刀时要撩水，他拆开腿坐在那儿，见陆谷蹲下神色犹豫，哪里不知在想什么，指腹轻试一下刀刃，还不太行，又撩了些水磨起来，转头笑道：“这回不是我不让你跟，前两年打太多狐狸，今年要转到另一片山头去，多数时候不在屋里住，那边有我和师父前些年用茅草搭的一间小屋勉强遮蔽，简陋不说，路还远，你去了没有狗在身边，太危险了。我这次去只猎狐狸，旁的野物一概不惊扰，你且放心。”
　　一听这话，陆谷就不好再说什么，再者家里还有小灵哥儿，孩子这么小，他完全撇不下，心里的纠结不过是担心沈玄青没有人做饭吃，既然如此，只得作罢了。
　　“那多给你带些干粮，对了，草屋里有做饭的东西？”他问道。
　　沈玄青开口：“有个泥炉和陶罐，吃喝足以。”
　　陆谷这才有些放心，又说道：“那你带一两身衣裳，脏了要是懒怠，回来了我给你洗。”
　　“好。”沈玄青答应着，见他蹲在那里便开口：“你拉个板凳坐，省得腿脚酸。”
　　陆谷这才从旁边拿了个凳子坐下，已经吃过晌午饭，这会儿没别的事，沈玄青后天一早就要走了，他心里有点不舍。
　　“今年再打一次狐狸，后面两年就不去了。”沈玄青磨着刀和自己夫郎闲聊说说话。
　　陆谷不解，微微歪了下头。
　　沈玄青笑了笑，不急不缓说道：“打猎是杀生之事，连着打三年了，歇两年让狐群喘喘气儿，师父说这叫休养之道，打猎并非要赶尽杀绝，像野兔子，长得快还生得多，小的野物年年打倒没什么。”
　　“而梅鹿矮鹿一类的大野物，从开春到冬雪封山，我一年顶多就打十头十几头，野羊山羚也是如此，就属秋时狐狸猎的多，一年少说都有二三十只，打三年歇两三年，别的猎户不说，这是师父的规矩，他既传了我手艺，我自然要遵照，明后两年挣不到狐皮钱，少一二百两的进项，可好歹叫心里无愧。”
　　原是这样，陆谷懂了几分，沈玄青就算不打狐狸，今年已经挣了将近二百两，前几天他俩还凑了个整，弄成二百两整，和去年攒下的四百两银子装在一起，拢共是六百两整银，这钱他俩都说好了，不遇到大事急事不会动，是积攒的家底。一年只说挣二百两，在乡下已经是大富了，不打狐狸也没什么。
　　沈玄青又笑道：“况且狐狸是昼伏夜出的主儿，打它不是夜里就是凌晨时，在山里夜宿夜行凶险，歇两年也好。”
　　“嗯。”陆谷点着头，对这话无比赞同。
　　他在深山里住过，光野猪那一次就吓得够呛，沈玄青虽然没有多和他提过山中猛兽的事，但想想就能猜出一两分，狼豺虎豹岂是那么好对付的，果真在家歇两年才对呢。
　　说定了后天上山的事，陆谷没多坐，到厨房和面烙饼去了，到时让沈玄青馒头和饼子换着吃。
　　傍晚太阳西斜，今天小灵均很是乖巧，大人吃完饭后才醒来。他尿湿了裤子，陆谷把他放在床上换干净衣裳。
　　沈玄青拿着湿裤子和尿布出去放在木盆里，进来就看见小灵均蹬动着白白嫩嫩的腿，没有昭儿那么胖，像两根细点的藕节，他一下子笑出来。
　　天冷，陆谷很快给孩子穿衣裳，穿好小袜后，他抓着两只小脚亲了亲，在小小软软的脚底“卟卟”假装吹气，躺着的小灵均就笑起来，他如今不像昭儿那样会咯咯笑，但会露出个笑脸，瞧的沈玄青在旁边直心痒，抓着儿子小手亲了两下。
　　往襁褓里裹时小灵均还挣动扭动了几下，哼哼唧唧明显不愿意，小孩子就是这样，一旦腿脚和胳膊舒坦松快些，显得比平时还高兴，再给裹住就不大乐意。
　　两大一小玩了会儿，沈玄青很高兴，再次亲了亲儿子软乎乎的脸蛋。这一亲陆谷明显看到小灵均皱巴的脸，像是不大情愿，而这时沈玄青兴起，在他脸上又亲了口。
　　生了孩子后忙着照顾孩子，两人再没亲昵过，带孩子不是件容易事，就算有家里人帮忙，沈玄青不是撒手不管儿子的性子，有时就很疲累，再说有个奶娃娃躺在旁边，没太多心思亲亲抱抱，陆谷也是如此。
　　不曾想今日亲了口就发觉不对，怎么蹭过后脸颊有点扎的疼。
　　他抬眸看向沈玄青，今年也不知什么时候起，沈玄青从前干净的脸上渐渐冒出青胡茬，长了用短刀刮一刮，汉子十几岁上头长胡子很常见，他俩都没放在心上，这不前天刚刮过，今儿又长出来些。
　　今天一看，青胡茬扎人不说，他猛然觉出一点不同来。
　　常年劳作的汉子晒得一身古铜肉，结实高大，前两年尚显年轻稚嫩，一到弱冠二十，身板不似旁的年轻人尚未体壮，他打猎奔波，回来又种地，吃的苦受的累在身上却渐渐成了种磨砺，下巴和脸侧的青茬冒出来后，瞧着比以前多了份稳重，这两年吃喝都不错，再没饿过肚子，甚至越发健壮了，只是到底年纪不大，还缺少年月的沉淀。
　　陆谷不知该怎么述说，末了想半天才说道：“你是不是长高了？”
　　沈玄青弯腰正在和躺在床上的小灵均玩，不提防他突然这么问，笑道：“有吗？我怎么没觉出。”
　　陆谷嘴拙，说不出他身上那种变化，只说：“你站直了。”
　　随后抬手在自己头顶比划一下，才到沈玄青胸膛处。
　　沈玄青微挑眉，好像真高了一点，不过他裤子没短，肯定没往高窜的太过。
　　长高一点点没什么稀奇的，陆谷比划完后有些犹豫，又悄悄用双手在沈玄青腰间比划了一下，似乎壮了点？沈玄青身上都是结实的肉，夜里就算没再行过房他也见过，肯定不是长胖。
　　沈玄青体魄结实修长，腰身劲瘦潇洒，穿上衣裳就看不太出什么了。这些微的变化平时不注意瞅，今儿倒是发觉了。
　　因要上山，沈玄青就想多和儿子玩一会儿，不曾想瞧见陆谷悄摸摸的举动，一双星眸当即就笑得灿烂。
　　陆谷忽然被抱住，一头撞进结实有力的怀抱，还没反抗呢，就被低头的沈玄青亲住了。
　　小灵哥儿太小，近来又冷，只要进房多是关门闭窗，没人会看见，他才没那么慌乱。只是当沈玄青照常和他蹭蹭脸颊时，青茬扎的磨的脸蛋不舒服，他身子往后仰试图躲开。
　　“太扎了。”他皱着眉头说道。
　　沈玄青抬手一摸自己青胡茬，确实是有点儿，不过在放开陆谷之前，他还是多蹭了两下，和温文尔雅的汉子不同，他打小儿就是皮实的野猴子，讨嫌的事做惯了，难免要作一下。
　　陆谷又痒又扎的疼，但忍不住笑了，挣扎后才被放开。
　　床上的小灵哥儿半天没人和他玩，嘴里呜呜啊啊叫了两下，见他没哭，沈玄青就抱起儿子在怀里哄着玩。
　　陆谷揉揉脸蛋，说道：“明儿还是刮一刮，我不要紧，扎疼灵哥儿就不好了。”
　　正要亲奶娃娃的沈玄青一顿，突然想起那天他独自带孩子，却不知怎么给惹哭了，半天都哄不好。陆谷一看他神色，同样想起方才沈玄青亲小灵均时，孩子皱着脸蛋的模样。
　　两人一对视，哪里还有不明白的。
　　沈玄青讪然笑了下，他还没刮惯胡子，之前刮时使短刀没那么熟练，脸颊刮破两个小口子，这两天偷了个懒，伤口其实不大，出一点血洗干净就没了，不曾想原是这样。
　　“我就说，我们小双儿怎么不跟阿爹亲，原是给扎疼了。”他想通这一茬又变得高兴起来，继续道：“明天一早我就刮了。”
　　陆谷在旁边弯起眉眼，笑容浅浅但眼睛是亮的。
　　第二天一早，太阳出来后天色大亮，忙完喂禽畜的活儿，沈玄青就郑重其事搬出铜镜在院里刮胡子。
　　虽说身体发肤受之父母，剃刮胡子也是如此，但他们这儿乡风村俗略有不同，头发不用说，然而青壮汉子多不蓄胡须，以彰显年轻体壮之势头，街上路旁走过的年轻汉子越多，才显得村里乡县人丁兴旺势头正盛。
　　之前刮胡子都是潦草过一遍，今日沈玄青手里的短刀就仔细了许多，他是使惯各种刀箭用具的，认真起来手中短刀变得格外灵巧，还特地照之前听人说过的那样，拿了野澡珠搓出沫子，有了白沫子润润，当真好刮了些。
　　刮完后脸颊下巴十分光洁，他自己先摸了摸，心道这下就不怕扎着孩子了，随后收起短刀，兴冲冲拿着铜镜就回了房。
　　陆谷正抱着灵均喂乳果，见他进来看一眼光洁如初的脸，一下子笑了，说：“等下吃完了你再抱。”
　　沈玄青放好铜镜，凑到床边坐下，左右房里没外人，他低头和陆谷先蹭了蹭脸颊，星眸里带了两分得意，问道：“怎么样？”
　　“这回好了。”陆谷说着话，下意识想转头看他，没想到不小心亲了他脸颊。
　　于是沈玄青越发自得，眼中笑意满满，毫不客气偷了两下香，还不能叫偷，他亲的毫不掩饰，亲完笑眼如星，没任何偷偷摸摸的神情。


第184章 
　　在家哄孩子玩对沈玄青来说无疑是件乐呵事，刮了胡子后亲亲他们家小灵哥儿，果然不哭了，可惜他之前没意识到，好几天都没敢多抱孩子，如今好不容易知道怎么回事，却要上山去了。
　　他走时天刚亮，孩子还没醒，只得恋恋不舍离开了，陆谷站在院门口看着他和狗上山，走远身影渐渐被树木挡住后，这才转身回家。
　　厨房里水已经烧好，饼子也热了，他俩吃过后沈玄青才走的。
　　见卫兰香出来，陆谷说道：“娘，水开了，我给你舀水。”
　　“好，老二走了？”卫兰香问道。
　　他接过卫兰香手里的木盆，点点头：“走了。”
　　“成，你在家看灵哥儿，就不必去那边了，有我和你大哥他们。”卫兰香一块儿跟着进厨房，案板上放了碗陆谷方才切的酸水芹，和饼子就着吃刚好。
　　因沈尧青睡在大宅子看家，纪秋月和昭儿这几天夜里也在那边，早起多是用泥炉陶罐烧些热水，动大锅太费柴火，柴火再怎么足，都得人上山砍捡，是以早食都在老家一并弄好，再给他俩带过去。
　　卫兰香在院里盥洗，陆谷从竹篮拿了两个乳果，用温水洗净擦干，等会儿灵均醒来要吃。这两个月沈玄青在家待惯了，今天一早没个人在眼前晃悠，他还有些不适应。
　　好在如今有灵均了，他在家别的事先不用做，最要紧的就是带孩子。孩子太小，有乳果吃有熟悉的阿姆抱着他，吃完乳果笑容大大的，压根儿没意识到阿爹不在。
　　而陆谷管孩子忙起来，就再顾不上去想沈玄青。
　　*
　　秋阳高照，今天好容易趁着灵哥儿睡下，沈雁在老家做针线，陆谷得空出来转转，到大宅子这边看看禽畜，顺道和昭儿玩。
　　他抱着胖乎乎的昭儿到后院羊羔，笑着问昭儿：“羊羔在哪儿？”
　　昭儿伸出一根手指去指羊圈里的小羊，除了四只蹄子是黑的，身上羊毛干净又白软的羊羔听不懂人在说什么，但只要人站在外边说话，就抬头看过来，每每人声落下后，它就“咩”叫一两声，有长有短，像是答话一样，羊圈当初盖得大，它有时见人靠近还会跑过来，远比大羊欢快。
　　小羊咩咩叫固然可爱，但陆谷笑意满满，在等昭儿学小羊。
　　“咩。”
　　果然，胖乎乎的娃娃听到羊羔叫了之后，奶声奶气学着叫了一声。
　　“哎呀，我们昭儿真聪明。”陆谷被逗得笑眯眯，越看昭儿越欢喜，抱起孩子在肉乎乎的脸蛋上亲了好几口。
　　卫兰香到外面放牛放鸭子去了，今日太阳不错，尚未到深秋初冬，还有稀疏草木没有凋零。
　　陆谷抱着孩子看完小羊，又到猪圈那边转，昭儿只有一岁多，但那股聪明劲可不小，这两天还在学猪叫哼哼呢，学的还挺像。
　　他眉眼弯弯，逗弄玩耍好一番后，才抱着昭儿往前面走。
　　前头空场地里，纪秋月拿了木叉在翻晾晒的干草，这是今天上午冬哥儿和他公婆割回来的一车，刚才陆谷过来时还碰见冬哥儿，说了两句闲话，何志近来在码头上下苦力，扛木头去了，只他们三个在家。
　　这会子旧板车不在，是冬哥儿他们三人又拉出去割草了，秋时野草渐渐枯萎，没那么多了，趁着还有多挣几文钱，等过几天彻底没了草割，把最后一笔工钱一结，冬时再不用雇他们。
　　纪秋月翻着草说道：“这几天太阳好，等下回去我把昭儿去岁的冬衣翻出来洗洗，他小哥俩一前一后生的刚是时候，那衣裳才穿了多久，新着呢，给灵哥儿穿正好，多两件换洗的。”
　　对乡下人来说，才穿一两年的衣裳，可不就是新的。
　　“行。”陆谷抱着孩子在旁边，昭儿人小，但胖乎乎的，抱久了挺沉，他常常抱小灵均，两个月出头的奶娃娃自然比不上昭儿的分量，于是换了个姿势抱。
　　沈尧青在前头劈柴，等纪秋月翻好干草后，他才把昭儿递过去，笑道：“阿嫂换换手。”
　　儿子沉甸甸的，纪秋月哪里不知道，笑得见牙不见眼，乐不可支接过昭儿，说道：“你这会儿回去？我跟你一起。”
　　陆谷放心不下灵均，虽有沈雁看着，但万一醒来他不在，沈雁很可能哄不下，还是早早回去为好。
　　小黄跟着他俩跑回老家，它和黄儿都有一岁了，早已不是原来的狗崽崽，体型瞧上去已是大狗，因从小吃得好，时常能吃肉啃骨头，长得比村里别的黄狗要大一点，看家护院很是忠心耿耿。
　　还没到家呢，陆谷没听见孩子哭，就放了心，一进院门看见沈雁坐在院里边晒太阳。
　　小黄摇着尾巴绕她转了两圈，听见脚步声她咬断绣线，抬头一看，笑着说：“我方才去看了，还没醒呢，睡得正香。”
　　话虽这么说，陆谷还是进房看了眼，这才和纪秋月开箱子找昭儿去年的冬衣。
　　这会子没别的事做，既然要洗衣裳，再小半个月就初冬，干脆把全家的厚冬衣都翻出来，他们三个人呢，一齐动手肯定更快，趁着这几天洗好晒干，到穿得时候就干干净净的。
　　陆谷在厨房烧水，天冷了，到河边去捣衣实在渗手，沈雁又是个未出阁的姑娘家，沾太多凉水不好。
　　一大锅水刚烧开，房里小灵均醒了直哭，他只好去抱孩子，纪秋月和沈雁舀水要洗衣裳了，他顺道把昭儿抱进去让坐在床上玩。
　　在家的日子没什么大波澜，两个孩子有时候一起哭起来还哄不好，叫全家人都头疼，但还是欢喜乐呵的时候多，就是有时候碰见周云芝，瞧见她那鼻子不是鼻子眼不是眼的模样，连卫兰香都懒得搭理。
　　上回周云芝在纪秋月面前挑三拨四，她没多计较，但和村里妇人夫郎闲聊的时候，直接说了出去，周云芝没皮没脸撺掇别人离心，她自然也能说，叫别人都知道周云芝没安好心。
　　周云芝和沈顺德两口子嫌贫爱富的性子村里少有人不知道，当初沈家二房落魄，在路上碰见沈家大房，卫兰香当着村里人面跟人家说笑，那两口子眼睛都不带看人的，更别说搭理二房家，她一说周云芝嘴碎嚼舌根，盼着别人家不好，别人一听自然是信的。
　　清溪村就这么大点，嚼个舌头说一些风言风语还是厉害的，起码周云芝安分了一段时日，又许是上回和纪秋月弄得不快，就不再上二房家去。
　　她不来搅弄是非，沈家二房巴不得，如此正好呢，也省得生出事端来。
　　日子大体是顺顺当当的，乡下的平头百姓，哪里会有那么多诡谲翻波，不过都是小门小户的杂事琐碎。
　　雨点滴答，山林草木枯萎，一地残缺落叶，下起雨连天幕都似变得昏黄。
　　沈玄青上山已过十天，知道他打狐狸会待得久，陆谷还是免不了担忧，没事了就上院门口张望张望。
　　昨天半夜下起雨，一直就没停过，雨水冰冷，风再一吹更冻了，他给灵均多穿了一件衣裳，今天始终没把孩子抱出房门，孩子太小，万一受了风寒可不是件小事。
　　昭儿也没出去，纪秋月抱着他来陆谷房里，两个大人逗孩子玩。
　　小灵均吃完乳果没有睡觉，陆谷靠坐在床上抱着孩子，娃娃长起来还是快的，灵均又重了一点，他吃过的乳果被陆谷放在旁边，昭儿明明不饿，却趴在纪秋月腿上伸长了手想去够。
　　见他呜呜叫，一副想吃的模样，明明刚才已经吃过奶了，肚子一摸都是鼓鼓的，纪秋月就把空乳果拿来：“给你给你。”
　　昭儿吃过乳果，知道咬果头，叼着果子就仰面在床上躺下，惹得纪秋月和陆谷都笑出声。
　　“倒是聪明，还会自己找个舒坦地儿窝着，以后可别做个懒虫。”纪秋月笑着说，她知道昭儿不饿，咬着乳果玩呢，只要别哭闹吵着要出门就好。
　　小灵均听见大人的笑声，他睁着一双黑而大的眼瞳笑起来，嘴里还咿咿呀呀的，不知在说什么。
　　“哦哦，是叫大伯娘呢，对不对？”儿子和双儿到底是不同的，纪秋月说话声音都轻柔了几分，哄着小灵哥儿玩。
　　雨接连下了三天，无论走到哪里都是泥泞的，鞋底总沾着湿泥。
　　陆谷数着日子，随着时日越久，他不到院门口张望，就会去听山那边传来的狗叫声。
　　直到这天下午，地面稍干，没那么多烂泥了，他正给孩子换尿布，忽然听见远远几声狗吠，听着是在山那边，并非村里，中气十足的狗叫声再次响起，他听出是乖仔它们，喜得一下子有了笑容。
　　小灵均躺在床上蹬腿，嘴里咿呀小声叫，稚嫩无比，他很快给孩子垫好尿布，裹好襁褓就抱了出去。
　　因怀里有孩子，他站在院门前张望，没有迎过去，远处山坡上还有些湿泥，他滑倒不要紧，怕摔着小灵哥儿。
　　狗叫声再次响起，不多时，就看见山林子里有什么东西窜下来，跑得很快，等乖仔一马当先跑回来，陆谷越发高兴，喊道：“乖仔！”
　　赶了这么久的山路，乖仔身上脏兮兮的，毛发一看就是湿的，摇着尾巴扑过来，高兴得嘤嘤直叫。
　　后面跑跑回来的大灰和大黑同样兴奋，围着他不断摇尾巴。
　　家里人到大宅子那边喂禽畜去了，这会子老家只有他和小灵均，又等了一会儿，远远就看见树林子里的人影，陆谷没忍住喊了声：“二青！”
　　“你别过来，湿泥滑。”沈玄青在那头喊道。
　　陆谷原本想走两步的脚就停下了，按捺住心中欢喜雀跃在原地等待。


第185章 
　　襁褓里的小灵均在扭动，陆谷抱着晃动拍了拍，但眼睛一直看着从远处渐渐走近的身影。
　　“走，回去。”沈玄青上山已有半月之久，见到自己夫郎和儿子，满眼都是笑容，因山路湿滑不好走，他手里拄着个长木棍好借力，这会子下山了也没扔，进院子后扔到柴堆上，好歹能当柴火烧。
　　陆谷紧紧跟着，脸上是甜丝丝的笑意。
　　沈玄青卸下背上竹筐，长弓也在柴房墙上挂好，一转头就见陆谷抱着孩子跟进柴房，他笑容越大，要不是顾忌自己身上太脏，不然怎么都得抱抱夫郎。
　　他到厨房舀水洗手，笑着问道：“娘他们不在？”
　　“去那边了，等会儿就回来。”陆谷抱着孩子不好帮忙，只能在旁边看着，沈玄青顺手给狗倒了水让去喝，跑一路了。
　　乖仔和大灰大黑一起闷头舔水，还不忘摇两下尾巴，在山里奔波半个月，它们同样累了，喝完找了干燥地儿趴下喘气歇息，肚子一起一伏的。
　　“歇过后再给吃。”沈玄青说着，鞠起水就洗脸。
　　“嗯，我知道。”陆谷点点头，看他衣裳脏了，就说：“今日晚了，明儿烧些水你洗洗。”
　　深秋不比夏日，过了晌午就没那么暖和，都下午了，烧水无论洗头发还是洗澡都很冷，他们家还好，柴火打的足，冬日趁着天暖和时，晌午把门窗紧闭，能拢火盆烧起来洗洗澡，这也是他们几个年轻，卫兰香上了年纪，就不敢勤洗，受风寒不是小事，看病抓药都得花钱，弄不好风寒拖成重症，连小命都不保了，乡下泥腿子宁可脏些，也不愿如此，反正大家都不洗，谁都别嫌弃谁。
　　沈玄青体格壮，这次上山住在破草屋里，有时打猎回去实在太累，懒得烧水就用冷水擦洗，回家了能洗热水澡自然乐意。他洗完脸到房里换外衫，陆谷依旧跟着。
　　回屋后陆谷坐在床边，把盖在小灵均脸上的一角襁褓掀开，本就不喜被遮住脸一直扭动哼唧的小灵哥儿一下子高兴了，露出个笑脸。
　　沈玄青听见儿子的咿呀叫声，喜得眼角眉梢都是笑意，他接过灵哥儿抱在怀里，小灵哥儿离了陆谷的怀抱，脸上笑容渐渐消失，没什么表情了，只那双黑而大的眼睛睁着。
　　“想没想阿爹？”沈玄青倒是不在意，笑着述说自己的想念，孩子生下来才两个月他就上山这么久，在山里时常惦记着，今天早上下山之前，他还特意蹲在河边刮了青胡茬，因此这会儿没有任何顾忌，亲了小灵哥儿脸蛋好几下。
　　这么小的孩子，又半个月没见他，哪怕是亲爹，也有些生了，被亲后咧着嘴一看就是要哭。
　　孩子哭起来那么大声，掉眼泪不说，万一哭多伤了身子不好，更何况他这个阿爹刚回来就惹哭儿子，多没面子的，沈玄青见势不对，立即就给了陆谷。
　　陆谷抱着小灵均哄了几下，刚哭了两声的小灵哥儿砸吧一下小嘴，再不哭了，变脸很快。
　　沈玄青坐在旁边笑，说：“真不给我面子。”
　　“过两天熟了就好。”陆谷浅浅笑道。
　　“这回打的狐皮没那么多，只八张毛色好的赤狐皮，另有六张成色一般的，约莫能卖个一百两出头。”沈玄青坐在床边歇脚，顺便和陆谷说说话。
　　今年没打到罕见的银狐和白狐，哪有年年运气都好的。
　　“那也挺好。”陆谷依旧笑眯眯的，不如前两年挣得多，可一百两呢，打猎岂是那么容易的，这些就足够了。
　　“今年雨多，看天色不怎么好，我寻思着就不再上山了，只手里这些钱就够花。”沈玄青边说边伸手逗小灵均，手指头被他们家小双儿紧紧攥住后，乐得笑容满面。
　　他是有私心的，陆谷和孩子都在家，如今刚有孩子，他独自一人在山里着实惦念，左右手里这么多钱，家里养了兔子能卖到钱，干脆就不去了，冬日闲了还能在前山打猎贴补贴补。
　　无论他说什么，陆谷向来是信任的，更何况天冷山路远，沈玄青一个人在山里吃不好睡不好，自然不会反驳。
　　“嗯，在家里歇歇。”他把孩子给沈玄青，问道：“你想吃什么，我去做。”
　　沈玄青抱好小灵哥儿，抬头说道：“还有鸡蛋没？好几天没沾油星，炒两个鸡蛋吃。”
　　陆谷一听就知道他在山里吃的多是水煮野菜，笑着点头：“好，昨儿大青哥买了猪肉，和秋菜炒一碗，给你弄两碗菜吃。”
　　孩子小，外边吹风阴冷，沈玄青就没出去，抱着儿子玩耍，时刻留心小灵均是不是要哭了，他记着刚才的教训，没敢亲奶娃娃，省得弄哭了。
　　他回来之前小灵哥儿吃过乳果，也尿过了，这会儿还算乖，一直没哭。
　　眼下不早不晚，正是半下午，陆谷他们吃过晌午饭，还不到晚饭的时候，就只给沈玄青炒了两个菜，让他先吃。
　　等卫兰香和沈雁从大宅子那边过来，见二儿子到家了，还打了十几张狐皮，高兴得什么似的，连狗都比平时稀罕，往常老骂乖仔皮实该打，今天挨个揉了脑袋，都没嫌弃三只狗身上脏兮兮，见陆谷给狗吃了一小把花生也没说什么，乐乐呵呵的。
　　沈玄青在山上想儿子，见了昭儿也很稀罕，纪秋月抱着孩子回来后他一把稀罕，到底是亲侄儿，昭儿在他怀里不哭不闹，胖乎乎笑得可爱。
　　陆谷在房里抱着小灵哥儿走来走去拍着哄睡，见状说道：“昭儿，小羊怎么叫的？”
　　昭儿小，一时没听懂，还在咯咯笑，于是他自己“咩”了一声，果然，昭儿听见后看过来，嘴里“咩”了一声，惹得沈玄青笑出声来，双手抱起坐在他腿上的昭儿举高高，昭儿被举起来后笑声更大，一时间热闹不已。
　　*
　　去玉青府城卖狐皮对沈玄青来说已是轻车熟路的事，今时不同往日，他赶着骡车不用再走路，骡子在平坦的官道上跑起来快多了，前两年都是头一天去第二日才回，这次他到府城卖了狐皮，还去老杨头那边送了一筐花生一筐秋柴豆，只花了一个白天的工夫，傍晚天刚擦黑时就到家了。
　　沈尧青和媳妇儿子夜里歇在大宅子这边，他回来昭儿还没睡，点着油灯在床上玩耍，这也就是他们家了，天一黑村里不少人家都睡下，哪里舍得点油灯，昭儿是不愿意睡觉，又觉房里太黑一直哭，纪秋月没办法，把油灯点上后，房里有了光亮后孩子就不哭了。
　　“估计下不大。”沈尧青出来解骡车，看一眼天上飘落的零星雪花说道，这两天很冷，他白天已给禽畜加了更多干草稻桔垫窝，就算夜里雪下大了也不怕。
　　“嗯。”沈玄青点着头答应，方才他赶车到丰谷镇时就飘起雪花，初冬头一场雪威力还没那么足，车套解下后，他牵着骡子从屋子旁边宽道穿过，到后院圈里拴着了，走前给添了水和草料。
　　“大哥，阿嫂，我过去了。”他朝屋里喊道。
　　“哎，知道了，去吧。”纪秋月在房里答应一声。
　　小黄摇着尾巴跟在他身后，临出院门时被沈尧青叫了回去，后院禽畜多，老家有乖仔在，人也多，不必担心，如今夜长了，多一条狗在这边夜里才更放心。
　　乌云遮住天上的月亮星星，到处黑漆漆的，勉强能辨出村里各个屋舍轮廓。村里很安静，偶尔才能听见一两声咳嗽，经过养狗的人家门前时，犬吠声打破了静寂。
　　沈玄青熟悉村里的路，背着竹筐走得顺当，入夜风一吹越发冷，呼口气都是白的。到自家院门口时，只听里头狗叫声响起，他吹一声口哨，乖仔立马呜呜起来。
　　院门关着没锁，他推门进来，就看见西屋窗子透出烛光，陆谷还没睡。
　　“二青？”卫兰香听见动静，支起上半身朝外喊道。
　　“娘，是我。”沈玄青关好院门说道。
　　“回来就好，外头冷，快歇息去。”卫兰香喊完，听见答应后躺回床上才睡了。
　　陆谷刚把孩子哄睡下，见沈玄青进来小声问道：“吃了没？”
　　沈玄青同样放低了声音：“吃了，师娘给做了饭，吃过我才回来。”
　　“那就好，锅里给你留了馒头和菜，底下是热水，你把饭菜放笼屉里，舀水洗洗。”陆谷把桌上烛台拿给他，灶底的火估计没剩几个火星，外面那么黑，有个光亮不至于抓瞎。
　　孩子已经睡下，烛台端走后房里变黑，陆谷脱了鞋上床没有去睡，靠坐在床头用沈玄青被子盖住腿脚，最初到沈家时，每回挣了钱都是他和沈玄青一起数，逐渐成了习惯，听到孩子哼哼唧唧没睡安稳的声音，他伸手摸过去，隔着被子又拍一阵哄。
　　如同往常一样，沈玄青盥洗好进房，就从竹筐里拿出一个大钱袋，平时都是往桌上一倒，今晚怕惊扰了小灵均，他坐在床边一个个把银锭子拿出来，放在被子上和陆谷一起看，笑着说道：“卖了一百一十两，留十两在外面，余下的一百两搁进去攒着。”
　　如此，他们就有整整七百两银子了。
　　陆谷眉眼弯弯，手里被沈玄青陆续放了好几个银锭子，沉甸甸的，他笑得几乎见牙不见眼。
　　沈玄青同样高兴，把手里的一锭银子往空中一抛再接住，七百两银子让他感到十足踏实，这些都是攒起来的，暂且不动，他手里加上今天这十两，连同那些碎银和铜板，就有三十几两，养陆谷和孩子绰绰有余。


第186章 （小改）
　　连着阴了好几天，没下雪但北风吹得紧，今天晌午好不容易太阳出来，风也停了，趁着太阳大，陆谷哄睡着小灵哥儿后出来晒晒太阳，顺便给沈玄青做双厚鞋子。
　　沈玄青脚大，光是纳的这双鞋底就比家里别的人费袼褙，他常常要赶路，不是上山就是往镇上跑，多做几双冬鞋，天冷不好干，就有换的。
　　冬时农闲，没那么多活干，沈雁坐在旁边绣手帕，她如今绣的花越好了，前两天还卖出去五条。
　　和陆谷不同，她不是从小就捏针，有几条没绣好，干脆给自家人用，如今陆谷腾不开手做针线，就把那些绣线和素娟帕给了她，不说卖钱了，过年时家里用的新手帕总得做几条。
　　乡下人过年买不起布做新衣裳，只能做新鞋子，手里有几枚铜板的，还会买条新帕子，权当添个喜庆。他们家买新衣不愁，但新帕子也不能少了。
　　两人边干活边说说闲话，一会儿是三阿嬷家蒸了枣子糕，等下过去拿些回来，一会儿又是要上山挖冬笋，一到深秋新鲜菜蔬就少了。
　　过了一会儿，陆谷起身到房里转了一圈，小灵均还没醒，脸颊红润润的，一看就不冷。他身上被子盖得厚，被窝里还一直塞着汤婆子，热乎乎的，不怕孩子睡觉时穿得少被冻到。
　　太阳好，纪秋月抱着昭儿从大宅子回来，昭儿白白胖胖招人喜欢，一路都有阿嬷婶子逗着玩，乡下人吃得素淡，多是瘦巴的，孩子就算身上有奶膘，也不见得有多胖，像昭儿这样的胖娃娃，一看就有福气，上了年纪的人最是喜爱。
　　“小嬷和姑姑都在。”她一进门就笑着和昭儿说，家里登时热闹起来。
　　陆谷出来后正笑眯眯说要洗个乳果，等会儿灵均醒来要吃，见昭儿回来，还伸着手要他抱，就接过昭儿在那个肉乎乎的脸蛋上亲了口。
　　纪秋月抱了儿子这一路，拉过板凳坐下笑道：“你抱一会儿，我歇歇，沉的呀。”
　　三人逗着孩子玩一会儿，陆谷让昭儿坐在他腿上，说：“阿嫂，你帮着洗个乳果，灵哥儿睡醒该吃了。”
　　“好。”纪秋月起身去拿乳果。
　　这时乖仔从外面跑进来，随后是沈玄青和罗标，今天早上沈玄青套上骡车去丰谷镇送兔子和鸡鸭，不曾想罗标跟着回来了。
　　自打去年起，罗标得了空闲会过来吃饭喝酒，沈家人已见惯，无非多双筷子。
　　“嫂嫂。”罗标从来不扭捏，他上回来还给灵均买了个拨浪鼓，来的次数多了，对沈家颇为熟悉。
　　沈玄青把小桌搬到院里，说道：“标子夜里睡一晚，明天一早我俩上山打猎去。”
　　闻言，纪秋月开口：“行，夜里歇在那边，我等会儿给铺床。”
　　“如此，多谢嫂嫂了。”罗标和沈玄青沈尧青熟悉，经常过来，之前灵均满月酒时也没错过。
　　但因身份有别，和纪秋月陆谷还有沈雁，说话间有几分生疏客气，他一个外面的汉子，自然不好和妇人夫郎多说话，倒是卫兰香，她年纪大，反而没那么多忌讳。
　　沈玄青倒了茶，和罗标坐下边喝边闲聊，他给楼里送了兔子后，恰好罗标在，说近几天无事，眼瞅着天气好，想上山打猎玩玩，有骡车在，他就拉了罗标回来，明天一早上山去。
　　冬狩不是什么稀奇事，沈玄青原本也有意最近上山打猎。
　　说起来如今他上山不再那么久，一个月大半时候都在家，有了骡车很是方便，他经常到镇上去送禽畜，已无需特地找罗标询问李家和陆文的事，从前当成隐患不得不防，如今不过是嘴里三两句闲话，他早已知道李鸣山的病还没治好，而陆文生了个双儿，罗家大小姐倒是生了个儿子。
　　虽说李家有了后，但李鸣山的脏病一直不好，李老太太一辈子就这么一个心肝儿子，想方设法给治病。
　　李鸣山病恹恹躺在床上，陆文本就不怎么讨李家人欢心，没有李鸣山给他撑腰，日子就没以前风光了。
　　李老太太厌烦陆家人，当初若不是陆文，和罗家的亲事都不用周旋打点，害她同罗家人赔了不少好话，又贴了好处进去，才把绸缎庄大小姐娶回来，看在陆文给李家开枝散叶的份上，让他们家人丁兴旺了些，嘴上没明说，但她知道，李鸣山得的这个病，若一直治不好，别说生孩子了，连行房都不成。
　　因此她没将陆文撵出去，还给了对方和孩子足够的吃穿用度，好歹是李家血脉，但乡下那两个自诩亲家公亲家母的人，嘴里还直把李鸣山叫做女婿，一个妾室而已，哪来什么女婿岳丈，她向来是不待见的，去年李鸣山出事后，立刻就吩咐了看后门的仆役，再不许那两人进门。
　　陆文怀身孕时被推倒见过红，孩子生下来有些体弱不足，他心思不正，但对孩子还是上心的，既然吃穿不愁，孩子瞧着又弱，他就歇下别的心思操心孩子，忙起来连杜荷花都再没见过，只托丫鬟小厮出门给送些东西。
　　至于杜荷花和陆大祥，去年来沈家打秋风没打成，一个被打断腿一个被打断胳膊，回去后越想越气不过，抓药把最后一点钱都给花了，没钱是要他俩命，可他俩又打不过，思前想后，就让腿能动的陆大祥去镇上哭诉，原本想找陆文说道说道，让他们那个少爷女婿帮帮忙，整治一番沈家出出气，陆大祥进不了李家后门，但能托陆文的小厮捎话。
　　可那会儿李鸣山病倒，陆文压根儿就不敢同李家人提及，随便找了几句话搪塞陆大祥，他不敢在李老太太手底下作乱，更别说借李家势打压沈家，他连提沈玄青都不敢，当初可是定过婚约的，提起来那是扇他自己耳光，弄不好还要落个背信弃义攀高枝儿的名声，若叫罗红绸知道，就更了不得，这件事李老太太没当他面说过，但他有感觉，老太太肯定知道，哪里敢去拔老虎须子。
　　杜荷花好歹是亲娘，他差小厮给拿了钱粮药材让在家将养，恼火沈玄青连他娘一个女人都打的同时也有着疑虑，按陆大祥所说，沈玄青打上门去了，可沈玄青一两年都没任何动静，怎么突然跑去打人。
　　后来还是孩子生了以后，有一次让小厮去送布匹，帮衬帮衬断腿断胳膊的老娘老爹，一打听才知道当初是他娘和那个后爹跑沈家去才挨了打。
　　小厮回话时留了脸面没说那两人是跑去打秋风，但陆文哪里猜不出来，又恼又羞，明明都同陆谷和沈家断了，却拎不清，跑谁家打秋风不好，偏偏去沈家，叫他在小厮面前都没了脸。
　　好在李鸣山给他的这个小厮忠心却蠢笨些，三两句话和一点好处就能让对方闭嘴。
　　李家如何沈玄青再不关心，只偶尔听罗标说一两句，他们家小灵哥儿秀气灵巧，忙着抱孩子都来不及，哪有闲心管别的。
　　家里如今房屋多，能睡下人，罗标歇了一晚后，第二天一早，连同沈尧青，三人带着狗就上山去了，一直到傍晚才回来。
　　卫兰香在太阳西斜后就站在院门前张望，还和隔壁苗大娘聊了一阵，冬日沈玄青多是在前山打猎，一半天就回来了，今天去得早还不见回来，自然忧心，她心中嘀咕，原以为去了三个年轻汉子，回来会更早呢。
　　等沈玄青几人回来后，用硬树枝抬着一头野羊，才知道是进山远，猎羊去了。
　　野羊身上中了两箭，一箭正中咽喉要害，另一处箭伤只在肚子上，是罗标射的，他射艺比起沈玄青确实不好，但能射中猎物已算不错了。
　　沈尧青射了两只肥兔子，一死一伤，伤的那只回来后没多久也死了，如今天冷，剥了皮夜里在外头冻一宿，肉就变得梆硬，不怕放坏，这几天想吃兔子肉，就不用杀养的那些。
　　沈玄青猎羊并非兴起，天寒地冻，吃些羊肉滋补暖身，去岁时他就想杀头羊给陆谷和家里人都补补，可惜陆谷那会儿怀着身子，闻见腥膻味儿直吐，今年就好了，天冷炖上一锅新鲜羊肉，岂不美哉。
　　不过今天回来晚了，天已经擦黑，吃羊肉一事只好暂放一晚。罗标原本想着今日要走，既然猎到羊了，沈玄青留他，便又住了一夜。
　　不曾想半夜刮起呼嚎北风，到第二天一早，大雪落了满地，雪势还不见停。
　　陆谷夜里听见风声，迷迷糊糊中搂着孩子裹进自己被窝里，灵均很熟悉阿姆，被搂住睡得香又甜，早起脸蛋红彤彤的，可见丝毫没受冻。
　　外头鹅毛大雪被风卷起，吹得人眼睛都睁不开，出门要是不裹好，风像刀子一样，吹得脸生疼，只觉耳朵都要冻掉。
　　每年都会下一两场大雪，对村里人来说不足为奇，雪倒是没那么厚，就是风吹得紧，这种天没人愿意出门，罗标夜里依旧睡在大宅子，醒来一看就乐了，和沈尧青说，得，这下就是明天想回去都不能了，回头还得请楼里管事一顿酒吃。
　　这么冷的天，沈玄青起来后还是烧水把羊杀了，天冷可不就要吃炖热乎的肉，再者罗标这两天是回不去了，有肉还不给客人吃，实在失礼。
　　陆谷围好獾皮领子，他要抱孩子就没怎么出房门，卫兰香裹得严实，獾皮领子不说，还把头和耳朵包住了，在厨房烧水给沈玄青打下手。
　　昨晚纪秋月和昭儿睡回了老家，倒不是避嫌，罗标夜里睡得沉呼噜震天响，瞅那架势摇都摇不醒，她前天夜里听了一晚，昨晚刚好卫兰香抱着大孙子在床上玩，纪秋月夜里就没过去。
　　等沈尧青和罗标顶着风雪过来，他俩穿得厚实，但北风刮起来怎么都不好受，在火盆前烤了好一会儿，才去和沈玄青杀羊。
　　幸而烧了一大锅热水，杀羊不至于那么冻手，但也不怎么好受，沈玄青弄完后没在火上烤手，进房把手塞进被汤婆子暖热的被窝里，只觉一阵暖意，还能顺带看看儿子，吹两声口哨逗小灵均玩儿。
　　到晌午，羊肉咕嘟咕嘟在大锅里煮开，外头鹅毛大雪依旧不停，连天都有些昏暗。
　　一家子连同罗标，把泥炉提进堂屋，用马勺盛了炖好的羊肉放在泥炉上，一边吃一边煨着，不怕肉变凉，实在高兴热闹，他们还开了一坛酒，大块肉大口酒，在雪天中驱散了一切寒意。


第187章 
　　每至冬闲，乡下私塾一开，附近几个村的野小子被送去读书，多是秋收后家里粜了粮，才有钱供他们念书。
　　沈玄青提着竹篮去邻村买豆腐，快到晌午饭时了，早起陆谷说想吃菘菜炖豆腐，家里其他人都在忙，陆谷要带孩子，只能他出门。
　　豆腐坊离学堂不远，能听见朗朗读书声，为小子们念书，私塾是七八个村子一共筹钱建起来的，如今已有不少年头，他和沈尧青就在里面念过几年。
　　沈尧青话多爱说笑，念书时却是十分恭敬懂事的，鲜少会伙着别人胡闹，他话少瞧着沉闷，却和大陈两个最令人头疼，逃课出去玩耍都是小事，有时还和人打架，每每被老先生知道了，少不得挨一顿手板。
　　因沈尧青比他大五岁，他刚读书时那一两年上蹿下跳，先生用戒尺打他手心时总要吹胡子瞪眼比对一下，明明是亲兄弟俩，怎么小的就这么顽劣。
　　沈玄青读书时学得快还记得牢，无论背文章还是写字作诗，就算拿不了头筹，也落不到后面去，因此先生免不了对他有些偏心，打手板不如别人重。
　　“三斤足了。”豆板老婆给他称好，又装进竹篮里，递过去笑道：“拿好了，可别乱晃，近来不见你娘过来。”
　　“家里活儿多，我娘还得帮着带娃娃，就不怎么串门子了。”沈玄青一边闲聊一边掏了铜板，顺手接过篮子。
　　“你们养的兔子还有？”豆板老婆又问道。
　　沈玄青点着头说：“有，婶子想要？”
　　豆板老婆盖好豆腐上的布，抬头问他：“一只多钱？”
　　沈玄青说道：“自己人，婶子若要的话，一只剥了皮只有肉的二十文，整只活的三十二文，这是卖给咱们村里的价钱，外人买不到。”
　　豆板老婆听懂他意思，连忙道：“这你放心，婶子还能说漏嘴了？”
　　她顿一下想了想，开口：“若不要皮子，你给杀？”
　　自家吃吃一顿兔肉而已，只买一只，买活的剥下来一张兔皮，也成不了什么事。
　　“这是自然，皮一剥，脏腑也给掏好，留下心肝腰子等能吃的，婶子就不用费手去宰杀。”沈玄青答道。
　　既然如此，豆板老婆就说：“那成，你杀一只，你豆板叔不在家，只我一个看摊子，离不了人。”
　　沈玄青便说道：“我杀好给婶子送来就是。”
　　“好好。”豆板老婆忙不迭点头，又道：“那脏腑你都别扔，拿来我好喂狗。”
　　“知道了婶子，我先回去，等下就给你送来。”沈玄青答应好，提着篮子就回去了。
　　养的兔子除了卖去镇上，有时邻近几个村子的人会来他们家买，都是乡邻，卖得就比镇上便宜几文钱，因他想多攒些兔皮，好给家里人都做件皮裘，冬日穿着暖和，就想出这个法子，只卖肉不卖皮，价钱便宜些后，愿意买的人还能多一点。
　　和肥油多的猪肉不同，兔子瞧着都是瘦肉，就不比那油脂肥厚的猪肉更招人眼馋，即便如此，只要卖出去了他们就能挣钱，何乐而不为。
　　他提着竹篮往家走，身后读书声渐渐听不到了。
　　说起来以后昭儿和小灵哥儿都是要念书的，一想到他们家两个娃娃以后念书的小模样，沈玄青眉宇间有了淡淡笑意。
　　可随即他眉头微皱，昭儿还好，灵均是双儿，没法儿和一群小子在学堂里念书，乡下人能供得起孩子读书就不错了，姑娘和双儿鲜少有送去念书的，压根儿就招不到几个学生，因此得去镇上的私塾，像丰谷镇就有个女夫子教书的私塾。
　　乡下能念书的双儿不多，他不愿自己家双儿以后大字不识一个，镇上的私塾倒是可以食宿在里面，每年交一定钱粮就好，又或是可以食宿在亲戚家。
　　沈玉涛沈玉溪常住在丰谷镇，虽是堂哥，但照大房家攀高踩低的脾性，想都不用想，绝不可能让灵均宿在那里，孩子小，寄人篱下的滋味岂是好受的，万一受欺负了，亦或是被教坏了，到时后悔都来不及。
　　若住在学堂里，吃不好睡不好是个事，念书时有家里人在跟前的话，孩子也不会受欺负，再者一进私塾十天半月不得回家，别说陆谷了，连他也要惦念。
　　这么一想，他便在心里盘算起以后或许可以在镇上赁居，好歹让孩子多念几年书不是，功名利禄不强求，以后长大了做个识字明理的人就行。
　　小灵均如今连半岁都没有，念书的事还要好几年，不急于一时去办。
　　陆谷正在房里哄睡醒的奶娃娃玩儿，就听见外头沈玄青喊他，说豆腐买回来了。
　　“那你来抱着，我去切菜切豆腐，阿嫂和娘还没过来。”他说着，就把孩子给了沈玄青。
　　小灵均刚吃过乳果，襁褓裹得厚实，手里攥着陆谷的帕子挥动，口中牙牙学语，很快口水就流了出来。
　　沈玄青抱着孩子在床边坐下，想从儿子手里把手帕抽出来给他擦擦口水，但小灵均攥得紧，他一抽还惹来儿子不满的叫声，连忙就松手了，从床头另拿了一条手帕。
　　陆谷一出堂屋门，冷风吹来，他把獾皮领子系好，将脖子包严实了。泥炉上用陶罐煨着热水，他顺手给炉里添了两根细柴，这才舀水去洗菜。
　　“刚才豆板婶子说要一只兔子，你把菜切好就成，我到那边给她杀好还要送过去。”沈玄青逗了一下儿子，这才隔着窗子喊道。
　　“知道了。”陆谷答应着，没一会儿就切好了菘菜和豆腐，等下纪秋月几人回来了再做饭也不迟。
　　他弄好就进来抱孩子，沈玄青没有立即走，问道：“明儿去给镇上送兔子，你想买什么，我给带回来。”
　　陆谷眉眼微弯，他好久都没去过镇上了，以前怀着身孕不好走远路不好坐骡车，生了孩子后更是不敢离开，灵均一睡醒就哭，多数时候只有他抱着才能哄下来。
　　“买些梨子回来，煮甜梨汤吃，再买只烧鸡。”他没有客气，把想吃的一一同沈玄青说了，又道：“看娘和雁雁还想吃什么要什么，等会儿问问。”
　　“好。”沈玄青笑着答应，轻捏着陆谷耳垂摩挲的手这才放下。
　　*
　　近来天还算不错，没有下雪，路上就好走些，一大早沈玄青装好骡车往镇上赶。
　　陆谷待在老家没过去，那边人多，无需他帮忙，在家里管孩子就是了。
　　太阳东升，小灵均还在睡，盖着厚厚的被子，他从被窝里掏出汤婆子，一夜过去，里头热水已没多少热气。
　　他到大锅里重新舀了热水，塞好盖子后放进孩子被窝里，小孩皮肉嫩，不敢挨汤婆子太近，天这么冷，大人好说，小灵哥儿可不能冻着。
　　早起沈雁只扫了院子，见孩子没有醒来的迹象，他洗好乳果后，拿鸡毛掸子扫扫堂屋里椅子桌子等器物。
　　乖仔躺在麻袋上蜷缩成一团，等他扫完灰才懒洋洋爬起来，张大嘴巴打了个哈欠，懒散摇两下尾巴来蹭他小腿。
　　“饿了？”陆谷笑眯眯的，纪秋月和昭儿夜里睡在大宅子，一大早卫兰香和沈雁也去那边干活了，家里就只有他和小灵均还有乖仔。
　　桌子上的果碟里还有半碟子花生，昨天下午卫兰香和周香君纳鞋底时吃剩下的，他闲来无事，放好鸡毛掸子后抓一把，坐在椅子上边剥边喂乖仔，自己也吃几粒花生豆，这是今年的新花生，留足家里人吃的后卖了一些。
　　好一阵没熬豆子饭了，他给乖仔剥完后，就到矮屋提了个竹筐出来，里头是半筐花生。他掩了半扇堂屋门，省得冷风吹进来手脚太冷，他坐下一个个剥花生，乖仔趴在他脚边吃剥好的花生豆，若被人看见，一定会说它比别家的狗金贵值钱，吃个花生都有人剥。
　　当然陆谷一般多是家里没人时心疼心疼它，花生也不会给吃的太多，毕竟是全家人的口粮，以前他在陆家时，能有把花生吃都是稀罕的。
　　他一边留神房里的动静一边剥花生，果碟里的花生被他倒进竹筐一起剥，空碟子用来放花生豆，这些剥出来后装进干净口袋里备好，什么时候想煮豆子饭了，抓一把就是。
　　家里还有些红枣和红豆，黄糖上次沈玄青买了还没吃完，不如今天晌午就煮一些，放点黄糖甜津津的，家里的米也是新米，煮出来的豆子米粥更香甜软糯，上次煮的豆子饭昭儿就特别爱吃。
　　外头冷，乖仔机灵的什么似的，除了出去在墙根下撒尿，再没出过堂屋门，吃完花生又吃了两个杂面馒头，它闻着掰开的馒头块有点不情愿，但陆谷没给它扔骨头，只好将就着慢吞吞啃完了。
　　陆谷一看它那不情不愿的嫌弃模样，剥着花生笑道：“知道你馋，今儿二青回来买烧鸡，骨头给你吃。”
　　乖仔聪明，一听到骨头两个字就抬头看向他，懒洋洋摇着的尾巴欢快了些。
　　陆谷脸上笑意更大，还想再逗逗乖仔，就听到房里灵均哭起来，他连忙起身，顺手掸了掸身上的花生壳碎屑还有花生衣。
　　小灵哥儿比上个月重了点，眉心那道红痕也比之前鲜亮了一点，不再那么淡，娃娃就是要这样，若长不胖长不大，家里人都得着急。
　　怀里的奶娃娃哭了几声，今天倒是没掉眼泪，哄好后陆谷笑弯了眼睛，他们家小双儿渐渐长开，长得真是好看，一双黑亮的大眼睛看着人时当真是心都要化了，连眉心红痕都是最漂亮的小花钿。
　　他抱着孩子哄了一会儿，家里人还没回来，他只好先把孩子放在床上，自己匆匆到外面扎好乳果才进来。
　　小灵哥儿长大一点，吃奶的力气也似更足了，小嘴嘬个不停。
　　他带孩子自是不用说，早已是熟手，一个人有时顾不得别的，好在卫兰香和沈雁没多久就回来了。
　　而另一边，沈玄青先到青楼给卸了兔子，如此骡车就能轻些，继而又驾车往吉兴镇赶，等他从吉兴镇回来，晌午太阳高照，因北风吹得紧，路上不少人都裹严实了。
　　他往丰谷镇码头那边赶，卖烧鸡的铺子在那边，碰见沿街吆喝的卖梨人，他叫住买了半筐子冬梨，烧鸡买了后，闻见酥油饼的香味就买了十个。
　　昨天沈雁说想要新的绢花和头绳，家里女人和夫郎多，这大冬天没个绿景更没有花开，到处瞧着灰扑扑的，有时看见家里人头上戴朵明亮的小绢花，眼前一亮还挺好看。
　　他们小灵哥儿也有头发，黑而浓密，那么漂亮的小娃娃，给戴个小花肯定越发玉雪可爱。
　　沈玄青如此想，便在绣坊门前停下，他来的正是织云绣坊，之前老往这边送手帕和络子，和老板熟悉些，况且也顺路。
　　不曾想一进去，却看见撩起门帘从铺子里头出来的徐延荣。他脚步一顿，徐延荣同样如此，自上回之后，他俩再没打过照面。
　　既然看到了，眼下这情景，装作不认识着实尴尬，沈玄青朝对方微微颔首，权当做招呼，就到旁边挑绢花去了，没有多说一句。
　　徐延荣同样如此，他和沈玄青并无太多交集，之前和沈玄青在酒馆里谈过一次，得知陆谷的存在后，他原本想为玉珍儿子做些什么，弥补弥补当年，可又一想还是作罢了，即使没有他，陆谷做的绣活也能被孙耀福看上，压根儿就不用他帮忙，何必多此一举，眼下见沈玄青并无任何攀谈的心，他同孙耀福说一声便回家去了。
　　虽遇到不想看见的人，心情有那么一瞬的不好，不过在给他们小灵哥儿挑了一朵嫩黄和一朵丁香紫的小绢花后，沈玄青脸上又有了笑意，孩子头发短是短，可也不碍着打扮打扮。
　　他赶着骡车回家，买了吃食还买了头饰，车轮轱辘轱辘轧过地面，骡子小跑着回家。
　　路上他又想起以后孩子念书的事，丰谷镇虽离得近些，可一个李家和陆文，另一个徐延荣，如今和这两家没有任何瓜葛，但见了面心中总不爽利，陆谷又讨厌徐延荣，每每提到都要不高兴小半天，若以后真来镇上，碰到后要添许多烦恼。
　　他们这一带都隶属玉青府城，无论吉兴镇还是丰谷镇，皆为玉青人士，到吉兴镇那边并无户籍迁移之忧，不如以后带孩子去吉兴镇念学堂，他师父师娘一大家子在那边，相互间还有个照应。


第188章 
　　晌午吃过乳果后，小灵哥儿睡了，外头吹风不好坐在院里，陆谷和沈雁在堂屋拢了火盆做针线。
　　再有一个月就要过年，和去岁不同，他们家又多了个奶娃娃，上回沈玄青去镇上，他让扯了些好布，打算做新衣裳新鞋子和虎头帽，这是灵均头一回过年，可不得从头到脚做一身新的给穿。
　　入冬后乖仔常常待在老家，沈玄青如今打猎只在前山，最多出去一个白天就回来了。
　　它原本趴在角落的麻袋上睡觉，火盆烧起来后就咬着麻袋拖过来，在边上睡下，陆谷怕它燎着脑袋上的毛，连狗带麻袋往后拽了拽。
　　“不轻呢。”陆谷直起腰笑着说了句。
　　沈雁看乖仔一眼，说道：“这么肥，不沉才怪。”
　　乖仔喉咙里呜呜凶了两下，像是听懂了她的话，可懒洋洋趴在那里，明显只是吓唬。
　　“懒鬼。”沈雁一双杏眼微弯，再次笑骂道。
　　他俩正说笑，乖仔耳朵一支棱，爬起来冲着外面叫，陆谷便看向堂屋门外，原是沈玄青回来了，手里提着个竹筐。
　　“二哥哥。”沈雁坐着没动，说完低头咬断手里的绣线。
　　陆谷放下针线，外头风大，沈玄青走得又快，他只站起来同样没出去。
　　“睡了？”沈玄青问道。
　　陆谷哪里不知他是问小灵均，笑着点头：“刚睡下，你吃了没，锅里留了饭。”
　　沈玄青把竹筐放在地上，开口：“想着早点赶回来，只在镇上吃了两个酥油饼。”
　　“我去给你端，应该还热着。”陆谷说着就往厨房走。
　　沈雁端详一下绣绷子，今日彩蝶绣的不错，这才放下问道：“二哥哥，买了什么？”
　　闻言，沈玄青把竹筐挪过去让她看，最上头是用一块儿粗布包着的东西，他拿出来打开，里头是一堆颜色鲜亮的绢花和头绳，说：“都在这里，你要的绢花，还有梨子和烧鸡，冬梨也买了，这两朵是给灵哥儿戴的，别的绢花你们各自去分。”
　　他从里面拿出那两朵小绢花，沈雁看一眼，笑道：“戴上一定好看，可惜灵哥儿头发短，小揪扎不起来，别在耳朵上他会抓下来，上回我头上的绢花都给他抓走了，还扯着我几根头发，不然这样，我剪两截软布，把绢花缝上去，就像额带那样给灵哥儿绑在头上，如何？”
　　沈玄青想起他们小灵均手里就爱抓个东西，别说沈雁了，有时不把孩子胳膊放进襁褓里，无论大人的头发还是衣袖都要抓一抓，便点头道：“如此甚好。”
　　沈雁对打扮小侄儿的事向来热衷，立即到房里翻布匹的边角去了。
　　等陆谷端了饭菜，看见沈玄青手里那两朵给小灵哥儿戴的绢花，一下子笑眯眯的，可不是呢，他们家灵均是最漂亮的奶娃娃，捯饬打扮一下是应该的。
　　“娘不在？”沈玄青坐下吃饭，顺口问了句。
　　“在那边给昭儿洗衣裳，尿了个湿透。”陆谷把竹筐里的东西一一拿出来，烧鸡到晚饭时再吃，另一个油纸包里是酥油饼，他一摸冷了，问道：“饼子你这会儿想吃的话我给你热热去。”
　　沈玄青手里抓着个软乎乎的白面馒头，闻言说道：“不必了，方才在路上趁热乎啃了两个，拢共买了十个，余下的你们吃。”
　　沈雁挑好软布从房里出来，因是给小灵哥儿戴的绢花，陆谷手上沾了点油，洗干净才来一齐动手，要是他自己，手上一星半点的脏污有时不用那么计较，大冬天砍柴和挑水都不是容易事，能省则省。
　　剪好的软布一条是素色，一条是浅黄，恰好和两朵绢花相配，他和沈雁一人一个，将绢花缝了上去。
　　这会子小灵哥儿正在睡觉，不好乱摆弄，万一吵醒了哭闹不停，全家都不得安歇。
　　等他睡醒以后，陆谷抱着哄好，又给喂了个乳果，这才坐在床边喊沈雁进来给绑额带。
　　两个大人兴致盎然，小灵哥儿睁着一双黑亮的眼睛不知发生了什么，因绑了额带他不舒服地扭动两下，试图伸手去抓头上的东西。
　　“真好看。”沈雁看着小灵哥儿头上的鹅黄小绢花，绢花缝在侧边，戴花儿都是这样，在正中的少。
　　连沈玄青也凑过来看，他个子高，又是站着的，无需挤进去。
　　孩子这么小，没怎么晒过太阳，自是长得白白嫩嫩，带着小绢花漂亮又可爱，无论阿爹阿姆还是姑姑，都看着小灵哥儿在笑。
　　“哎呀，不愿意戴？”陆谷试图阻拦小灵均抓向头上的手，但见孩子一个劲哼哼，还叫了一声，只好给他解了下来。
　　“是不是绑紧了，松松拢上去试试。”沈雁手里还有那个丁香紫的小绢花，等她小侄儿不再扭动后，才试着轻轻给绑上去。
　　她方才绑的其实也不紧，只是小灵哥儿没有戴惯，觉察到头上有东西自然想抓下来。
　　沈玄青在旁边看着，几度抬手又落下，比起他的粗手，沈雁手小劲又轻，还是她和陆谷上手，自己就不必了，万一弄疼灵哥儿被卫兰香知道，还得挨斜眼。
　　灵均到底和昭儿不同，卫兰香疼大孙子，对自家小小软软的小双儿也心肝的紧。
　　这回绑的很松，小灵哥儿就没怎么哼唧喊叫，他戴丁香紫的小绢花也好看呢，喜得亲爹在旁边不由自主露出个笑。
　　沈玄青越看越觉讨喜可爱，说道：“过年时再买几朵新的，天天换着戴。”
　　“嗯。”陆谷答应着，因绑的太松垮，小灵均转转脑袋就给蹭歪了，他笑一下，孩子太小，还是不要强求戴花儿什么的了，就给取了下来。
　　有孩子后忙起来手忙脚乱，小灵哥儿有时哭起来好一会儿都不停，陆谷哄累了就换沈玄青来，不行还有卫兰香，有时夜里也不得安歇，哄一晚上孩子第二天白天两人都困得打盹，可他们家小灵均长得那么好看漂亮，谁来串门子走亲戚，见了都得夸一句。
　　日子像是眨眼就过去了，不知不觉又是年节佳日。
　　除夕夜里，家里其他人出去放炮仗了，连睡不着的昭儿都被抱出去，他胆子还挺大，沈尧青抱着他离得远，倒是没吓哭。
　　村里陆续响起爆竹声，乡下人也就过年时高兴高兴，但多数人家里没有那么多钱，炮仗买的不多，因他们家有两个奶娃娃，灵均还太小，今年炮仗同样没多买，响几声热闹热闹就行。
　　陆谷抱着孩子没出去，房里门窗紧闭，尽量遮掩外头的动静。
　　他拍着孩子哄，小灵均已经不哭了，窗子糊了厚纸，只能看见院里火盆燃烧的模糊光影。待夜色渐深，没那么多炮仗响，整个清溪村才逐渐安静下来。
　　沈玄青很快回来，接过被吵得没法睡觉的孩子，好让陆谷歇歇胳膊。
　　房里不止点了烛灯，还有一盏漂亮的宫灯，灯纸上描了锦簇团花，在房里照出光亮。
　　“夜里我和大哥守岁，你睡你的，不必操心。”沈玄青边说边拍小灵哥儿，拍打轻晃之下，小灵哥儿方才也哭累了，眼睛渐渐闭上。
　　“嗯，锅里我还放了菜，干米饭也有，灶底记着添柴，半夜你若饿了，和大哥吃一些，外头碟子里还有糕点和干果。”陆谷伸手探进小灵均的被窝里摸摸，有汤婆子在里头，一点都不冰凉。
　　他给小灵哥儿试好被窝，又取了桌上用红绳穿好的六枚铜钱，说道：“这是给昭儿的压岁钱，我若没醒，你记着放他枕边。”
　　“知道了。”沈玄青答应着，夜里怕孩子醒来哭，还是陆谷睡在旁边为好，到子时给压岁钱的事，就只能他来。
　　压岁钱为图个吉利，不必太多，六为顺，孩子顺顺当当长大就好。
　　院子正中的火盆时而传来一声噼啪响，是竹子烧起来的动静，夜色渐深，而等到子时，陆谷没怎么睡安稳，听见房门响动后睁开眼，房里烛灯和宫灯都没吹，是卫兰香进来了。
　　“娘。”他小声叫道。
　　卫兰香摆摆手，示意他动静轻些，站在床边看看他们家小灵哥儿，这才把手里一串铜钱放在旁边。
　　自打有了两个孙儿后，她除夕夜里都会起来，好给孩子放压岁钱，不等她离开，纪秋月也进来了，同样放了六枚铜钱。
　　既然醒了，陆谷没有扭捏，打算起身去给昭儿放压岁钱，却被纪秋月拦住了。
　　“二弟方才已给过，你不必起来，夜深了。”纪秋月笑着轻声说道。
　　他们几个说着话，小灵均今晚本就睡得不安稳，这会子哼哼唧唧哭起来，陆谷连忙去拍，见状，卫兰香和纪秋月就回房去了，堂屋里沈玄青和沈尧青兄弟俩喝着酒低声笑谈，如今日子越来越好，鸡鸭鱼肉自家人吃得起，也能待客，过年就再不是一团愁云。
　　大宅子那边让六只狗看家，晚上回老家前喂足了肉和骨头，让它们也过个好年。
　　陆谷哄着孩子再次睡下，不知过了多久，迷迷糊糊中觉察到动静，睁眼一看是沈玄青坐在床边，他揉了下眼睛问道：“什么时辰了？”
　　“早着，天还没亮，外头冷了，还是坐床上暖暖腿脚。”沈玄青挑了挑灯芯，这才脱鞋上床，往年都是这样，即便有火盆取暖，在外面坐久了不动脚实在冷，到后半夜就会回房。
　　陆谷看一眼孩子，睡得正沉呢，沈玄青要守岁，他既醒了，索性坐起身陪着。
　　两人说了一会儿话，沈玄青借着烛火看自己夫郎，英俊硬朗的相貌都似柔和了几分，他想去抓陆谷手，因孩子睡在床中间不大好牵，便低声说了几句，陆谷就把孩子挪到了床里去。
　　他俩靠坐在床头牵着手挨着肩，甜丝丝的情绪在两人心头蔓延，低低商议几句以后的打算，只觉世间最好的日子便是如此。


第189章 
　　过了年后再不见下雪，只是春意未到，天依旧没那么暖和，吴家阿奶上了年纪，苦巴巴勒紧裤腰带熬过寒冬腊月，却没熬过料峭春寒，夜里着凉受了伤寒，家里没钱给抓药，没撑几天就去了。
　　吴家穷苦，连儿子亲事都定不下来，遑论办丧宴这等费钱事，若非亲戚接济了一点银钱，买了口薄棺回来，怕是只能得一张破草席裹身。
　　都是一个村的，当年沈家二房穷苦时，吴家不曾轻视过，吴家阿奶每见了他们，还会说几句话，如从前那样，没有落井下石幸灾乐祸，如今她去了，卫兰香按村里习俗，提了些米面过去。
　　乡下人大多都穷，无论喜宴丧宴有时没那么多吃食，就得靠亲戚和村里人接济，拿的多是这些。
　　因灵均太小，陆谷在家里看孩子没过去，一大早得知吴家阿奶走了后，卫兰香就翻出红纸，这会儿他和沈雁打了点浆糊，把红纸贴在家里门窗上挡挡。
　　风一吹沈雁手里的红纸哗哗作响，冷风嗖嗖的，着实冷呢，好在没下雨下雪。他俩把红纸粘紧了，省得被风刮破。
　　“今日真是给足了大伯娘面子。”纪秋月在房里抱起小灵哥儿笑道。
　　方才陆谷打浆糊时灵均醒了，她抱着昭儿过来哄，不曾想小灵哥儿今天认她，哄了几下就不再哭，因村里有丧事，她已经给昭儿穿上红肚兜，顺便给小灵哥儿也穿好。
　　床上昭儿坐在被子上玩耍，胖乎乎的身影瞧着就敦实，手里攥着小灵哥儿的拨浪鼓咚咚咚摇晃，他自己也有，可平时不大爱玩，只有来陆谷房里看见了，才叫着闹着要。
　　“别人的就是香。”纪秋月看一眼儿子笑骂，有时灵均吃乳果被昭儿看见了，又馋又急，抢不到手还直哭，上回她揍了几下这小子的屁股，又不是抢娘亲的奶，急什么急，就知道欺负弟弟。
　　陆谷糊好红纸进来，见她抱着灵均，自己就抱起昭儿逗弄玩耍，乐得昭儿咯咯笑。
　　外头风大，他们没出房门，只在屋里玩耍，如今昭儿一岁多了，有时在床上玩，能抓着床头站起来，那胖乎乎的胳膊腿儿挺有劲，前儿还蹒跚学着走了一步。
　　沈雁放好浆糊碗和红纸，提了针线篮子进来，见他们都在床上，就搬了床桌，自己也上来。
　　过了这个年，虽生辰还没到，按他们这里的说法，她也算是十四了，已是大姑娘，再有一两年就要说亲，肉眼可见的，她长了个儿，不再像从前那样矮，连相貌也有了几分变化，不再那么稚嫩。
　　以前她没心没肺只知玩耍，现如今长大了些，知道要多练练绣活和针线，以后无论如何，自己能靠针线挣一点钱总是没错的。
　　乡下女儿和双儿的嫁衣盖头多是自己缝，穷苦人家买不起太多红布，只能顶一方红盖头，他们家日子好了，买得起足够红布做嫁衣，卫兰香已在慢慢给她备嫁妆。
　　不止卫兰香，她自己个儿这两年手中攒了一点钱，家里人都不同她要，她平日又花不了几个铜钱，都给自己攒着呢。
　　纪秋月见她在做手帕，便笑道：“赶明儿天暖和了，我回趟娘家，新帕子我拿两条去，给我老娘用，也叫她们看看咱们雁雁的手艺，长长见识。”
　　两条手帕而已，沈雁不至于舍不得，点着头答应：“这有什么，做好的都在那个篮子里，你捡着喜欢的挑就行。”
　　他们妯娌姑侄好几人坐在床上说笑玩耍，没多久卫兰香回来了，拿家里几个碗过去，借给吴家使两天。
　　房门开着能看见堂屋，纪秋月问道：“娘，如何了？”
　　卫兰香拿碗从陶罐里舀了热水，早上吴家阿奶刚走，吴家一些事情还没摆顺，见碗碟不够，她干脆回家喝水，再给拿一摞碗过去。
　　她擦擦嘴说道：“就那样，照旧停灵三天，回头等二青回来，喊他和大青两个到那边找我，看啥时候挖坟，吴家穷，摆不起多大席面，愿去挖坟的人不多，咱们就当积德行善了。”
　　“你俩也把红腰带翻出来换上，家里娃娃小，仔细冲撞了。”她叮嘱一句，又道：“家里碗我拿几个过去，晌午你们做饭，我要是在那边吃了就不回来，要是那边没吃的，记着给我留些饭菜。”
　　“知道了娘，你且去。”纪秋月答应着，若非她和陆谷要管孩子，沈雁又是未出阁的姑娘家，不然今日除了卫兰香以外，他俩也得去帮忙呢。
　　沈玄青今天又去送兔子了，和冬时不同，现在雨雪都少，路上干实走得顺当，那会子只要下过雪，雪水消融满地泥泞，还得他和沈尧青两个人一同去赶车，一旦路上车轱辘陷进泥里，多个人好有力气推车。
　　他晨起走得早，过午回来后才知道吴家阿奶去了，挖坟对他来说不过只是力气活，算不得什么，至于吃不上好素宴，于他而言没有什么，不差那一口吃的。
　　趁着还没去吴家，他先回了一趟老家吃晌午饭，要去挖坟，这两天夜里不好跟陆谷和孩子睡，夜里肯定要歇在大宅子那边。
　　家里几人还有卫兰香已吃过了，沈玄青今天回来晚，他一进院子，陆谷让沈雁抱着小灵哥儿，自己到厨房端饭。
　　“这两天你和大哥歇在那边，红腰带我已找出来了，等回来进院门时给你换上。”陆谷坐在旁边看着他吃。
　　沈玄青笑一下，说道：“行，今儿去吉兴镇，师父正好在酒馆里，我本想让他和杨显大哥帮着留意，看有哪家铺子要卖，不曾想正有一个铺面，原先是卖杂货的，针头线脑盆盏锅碗，有时也卖菜蔬果品，因只卖货，铺面不似别的店铺大。”
　　闻言，陆谷眼睛一亮，之前他听沈玄青说过灵均念书的事，去镇上才有双儿念的学堂，只是若要过去赁居，到时离家远了，农忙时自然会回去，可平时种地养牲畜他们帮不上忙，总不能闲在家里坐吃山空，肯定得找个活计做，还能挣点钱。
　　给人当伙计跑腿亦或是做些杂活，肯定不如开个铺子更挣钱。
　　沈玄青又道：“听师父说，那掌柜的虽只是小本生意，但一年到头也能挣几个钱，吃喝不愁，可惜爱喝酒，有时夜里喝醉，一觉睡到晌午，媳妇性子软，不敢多说，说多了还要挨打。”
　　他喝一口米汤，待嘴里的东西咽下去后又说：“那汉子去年冬时越发喝得多，一吃酒兴起时还和人赌钱，不曾想招了小人设计，套进去赌输了，好歹没把家底输光，只剩那一间铺子，头先别人要债打上门去，把个铺子给搬空了，若非喊了亲戚过去，差点连铺面的地契房契都保不住。”
　　“如今他们家里周转不开，现银铜钱一个子儿不剩，还是老娘找熟人赊账，弄了点米菜才有的吃，进货本钱没了，商议着要卖掉铺子好把剩下的债还清，手里留一点本钱，弄些杂货，重新去做挑脚卖货郎。”
　　“原是这样。”陆谷抿了一口水润嗓子，他没人教道理和好话，今天听了这一番，便觉出赌钱的险恶，好在他们家两个汉子连喝酒都只是小酌，赌钱是从来不沾的。
　　沈玄青吃两口菜，又啃一大口馒头，家里自打米面充足后，精细白面和杂面换着吃，因细粮讨人喜欢，无论蒸馒头还是擀面时，私心作祟，就总是吃白面。
　　他两三下扒拉了半碗菜进嘴，嘴里没东西后说道：“我已让师父去打听，看那间铺面要多钱，过两天我再去一趟，先看看铺子，若是可以，咱们就买下，先慢慢把生意支起来，到灵哥儿念书时还有好几年，急倒是不急，等在那边混熟了，以后也好施展开。”
　　真的要买铺面了，陆谷眉眼弯弯，心中期盼的同时还有点儿忐忑，毕竟那是镇上，和他们乡下不同。
　　他给泥炉里添了两根细柴，又坐回来问道：“那咱们就还是卖肉？”
　　除夕夜里他俩守岁，就说了这件事，做生意总得有个眉目不是。
　　沈玄青把剩下半碗米汤喝完，放下碗笑道：“我只会打猎的手艺，旁的生意一窍不通，就剥皮放血这等脏活门儿清，宰羊杀猪惯了手，除了猎户以外，只能做个卖肉屠户。”
　　“咱们家既有兔子鸡鸭，还有猪羊，卖肉岂不是正正好，比起打猎赚的少了些，我一两个月抽几天上山去，喊大哥看铺子，就能猎羊猎鹿，赚这份钱也不耽误，一年就算打猎只弄个八十一百两的，足够了。”
　　他们家小门小户，曾经又穷的揭不开锅，脚踩着耕田才踏实，谁都没想过什么大富大贵，一年挣个百八十两的，俭省些够好几年吃喝呢。
　　“我做些手帕打几个络子，挣得不多，一个月里几十一百个铜钱该有，以后灵均买零嘴吃就有的花。”说起以后的日子，陆谷又向来信服沈玄青，不禁抛却了那点忐忑不安也去想，笑眯眯又说：“还有鸡蛋鸭蛋，一旦开春下起蛋，以后灵均大了若要吃蛋，给他留一些，余下的少了也能卖一两百文。”
　　“嗯，就这样，你闲时挣一点你俩的零嘴，想吃什么就能买。”沈玄青认真听他说，末了郑重点头，他同样很喜欢陆谷说他们以后的日子，听着就让人欢喜。
　　不过这两天还有事情要忙，他还没吃完饭呢，沈尧青就过来找了，只这两三天挖坟的工夫，林守义让趁早弄好，不然耽误了吴家阿奶下葬的时辰。


第190章 
　　吴家丧事办得冷清，并无唢呐吹鼓，好在有亲戚前来哭灵吊唁的动静，不至于太孤寂，因席面不大，卫兰香几个上了年纪的妇人帮着搀人烧水，倒没那么忙碌。
　　陆谷这几天没怎么出门，只待在家里，沈玄青和沈尧青夜里歇在大宅子，昨晚是沈雁过来跟他和孩子一起睡。
　　等到三天停灵一过，晌午村里汉子们吃过素宴，赶着时辰抬起那口薄棺上南坡下葬去了。
　　因他们家是最后一家，门前是上山的必经之路，能听见外头的动静，只要披麻戴孝之人不进门，从门前路过倒没什么。
　　陆谷哄着吃完乳果的小灵哥儿睡下，他听见外头抬棺的动静，但没多留意，拍着孩子依旧在哄，直到小灵哥儿睡着，他放到床上给盖好棉被，这才把箱子里沈玄青的红腰带拿出来搭在床头，等会儿回来了要换上。
　　卫兰香在吴家帮忙，她没到坟地里去，不过这两天夜里同样睡在大宅子那边，毕竟家里两个娃娃呢，他估摸着等会儿回来得早，就到柴房抱了柴火进来，借着泥炉底下的火点了火盆。
　　“雁雁，你把娘的红腰带拿出来。”他拨了拨火盆，朝屋里喊道。
　　“哎，知道了。”沈雁答应着，换了身干净衣裳就拿了出来，见陆谷蹲在那儿拢火，便问道：“谷子哥哥，你有要洗的衣裳没？”
　　天冷水冰凉，他们家洗衣裳多是烧热水，只洗一个人的衣裳不划算，多是一块儿。
　　陆谷弄好火盆，站起身说：“我倒没有，只灵均的尿布和裤子要洗，等大哥和二青回来，他俩这几天挖坟动土，身上想来也脏了，到时一齐洗。”
　　“好，那等他俩回来。”沈雁说完，又朝纪秋月房里喊：“阿嫂，你呢，有要洗的？”
　　纪秋月正在拍哄不听话的昭儿睡觉，闻言答道：“我这里有两件，沾了这臭小子的尿，正盘算今日要洗。”
　　“那成，这么多衣裳，等会儿咱们一同浆洗。”沈雁说着，就到外面屋檐下取了木盆，到房里把自己的衣裳和小灵哥儿的尿布裤子放了进去。
　　不多时果然卫兰香回来了，乖仔出去玩了，没听见吠叫，她还没进门，站在院门前就喊给她拿火盆来。
　　陆谷端着火盆过去，等她跨过来后，沈雁又把红腰带递给她换上，如此方才安心。
　　“行了，算是了了一件事，叫我也歇歇。”卫兰香坐在堂屋的椅子上舒一口气。
　　虽说这几天没累到，可丧事听多了哭声，吴家又可怜，穷的连油都打不起，捉襟见肘，还从吴家阿奶的破床板底下翻出一小袋麦粒，那麦粒沾了泥，一看就是她生前从地里一颗颗捡起来的，连冬日那样苦寒的日子都舍不得吃，藏起来。
　　又听吴家人说，她死前用手拍着床板，抿着嘴没说一句话，待翻找出来后，才猜得那是她留给家里儿孙的一口粮，如此沉闷，让人心中怎么好受。
　　陆谷把拿回来的一摞碗放回厨房，见卫兰香唏嘘叹气，便取了一包桂花酥出来让她吃些。
　　吴家太穷，卫兰香压根儿不忍心在他家吃饭，这会子确实有点饿了，边吃边说：“谷子，晌午剩了菜？”
　　陆谷连忙说道：“没，娘，我还以为那边今日有宴席，就没留，我这就去做。”
　　“唉，我本说要吃的，可一看吴家穷成那副光景，咱们自家有吃有喝，给他们留口救命饭。”卫兰香叹口气，又道：“给我热个馒头炒碗菘菜就得了。”
　　“知道了娘。”陆谷答应着，就挽袖子往厨房走，沈雁跟在后面给他打下手。
　　既然吴家素宴上没多少吃的，他俩把馒头多热了几个，菘菜也炒的多，给卫兰香盛了一碗，还剩一碗，等会儿看沈玄青和沈尧青回来吃不吃。
　　昭儿今日不愿睡觉，扭着身子哼哼唧唧，纪秋月哄不下，只好又抱他出来，和堂屋里歇息的卫兰香玩耍。
　　卫兰香抱着大孙子，叹着气和纪秋月讲了一番那袋麦粒的事，人穷当真是可怜。
　　说起来去岁冬日，天寒地冻的，她到河边野地里给兔子挖草根，碰见了吴家阿奶也在挖草根，和他们家不同，吴家阿奶挖的草根是自己吃的，冬日里没了野菜，吴家虽晒了野菜干，可吃得俭省，吴家阿奶每见太阳好时就出来挖，她吃一些草根，家里别的人就能多吃一口野菜干。
　　因实在见吴家阿奶可怜，卫兰香叫她在河边等着，也不许声张，自己到家里拿个小麻布口袋给舀了几碗米，让吴家阿奶塞进那个破竹筐里偷着带回去，省得被村里别人看见了，弄些风言风语出来。
　　他们家如今日子越好，村里人平时面上过得去，都和和气气的，可保不齐有那眼红的，背地里没事也要胡诌些事，还是谨慎低调为好，甚至于卫兰香都没告诉家里人，只她自己知道，过年前拢共偷摸接济了吴家阿奶两次。
　　可接济不是一辈子的事，她好歹尽了自己那份力，心中无愧便是了。
　　吴家拮据，糊个口倒是可以，但生病抓药就万不得行，哪里来的钱给老婆子治病。
　　卫兰香叹了又叹，纪秋月在旁边给她倒茶，劝慰了几句，昭儿听不懂大人在说什么，流着口水伸出胳膊去扒拉旁边桌上的桂花酥，小半个身子都探出去了，怕他翻仰掉下去，卫兰香连忙抱好了，这几天没好好抱过大孙儿，她这才展露笑容，从怀里掏出手帕给昭儿擦口水。
　　她和纪秋月说着话，等陆谷和沈雁做饭，心里不知不觉盘算起给自己攒棺材本的事。
　　人常说年轻汉子攒的钱是老婆本，为娶媳妇夫郎，而死后事也是同等重要的，人上了年纪多少都需得攒些棺材本，弄好木头和一些陪葬的，省得死了什么都没有，活一辈子最后只落得一口薄棺或是一张草席。
　　她两个儿子都孝顺，年年都会给她钱，现如今她手里的钱，买得起对乡下人来说不错的寿材，把那钱藏着别动，慢慢寻摸着，若碰到好木头就有的使。
　　不过眼下抱着大孙儿，房里还睡着一个小孙儿，对卫兰香来说还没抱够呢，买寿材一事虽不避讳，但她到底想多活几年，再者自己身体也硬朗，离身后事还早着，心里头这些话就没说出来。
　　只炒一个菘菜，很快就好了，陆谷盛了菜让她先吃，没多久看见门前有扛着铁锨路过的人，他就知道沈玄青沈尧青该回来了，把放在院里的火盆拨旺，在院门口稍一张望，果真看见了。
　　汉子在外头吃席，讲究些的不会一直扒拉席上的菜，沈玄青沈尧青果真没吃饱，陆谷就把菜和馒头给他俩端了来。
　　村里事既忙完了，不再干扰，第二天早起，沈玄青就套了骡车，和沈尧青两人到吉兴镇去了，多个家里人好商量，陆谷因要看孩子，再者他也不懂那里头的门道，就没跟去。
　　“谷子哥哥，若真在那边开铺面，到时我也要去看看呢。”沈雁对家里要买铺子的事十分惊喜，她长这么大，最远只去过丰谷镇，吉兴镇离得更远，听说到了吉兴镇后，再往前走十几里路，就是玉青府城了，她还从未去过。
　　陆谷正抱着小灵均玩，他们家小双儿笑起来当真是漂亮，没忍住亲了口软乎乎的脸蛋，闻言笑道：“这是自然，不过一切要等二青回来才知道。”
　　话这么说，他忙着带孩子面上镇定，但心中有些期盼而紧张，不知到底会不会买下。
　　路上，今日沈尧青赶车，沈玄青在另一边坐着，他兄弟俩一到吉兴镇，就直奔老杨头家，买铺面是件大事，老杨头领着他俩往杂货铺子去的路上，顺道在酒馆喊了杨显。
　　四人一同走着，杨显说道：“这铺面我去打听过，不大，也就摆得下一个账台、三个货架，并一张桌子四个板凳，掌柜的我也认识，说要六十两，我寻思着若真看得上，讨到四五十两方可。”
　　他看一眼临街的这些铺子，又说：“像这里的几间，地段好，还比他那间大一点，房契地契齐全也才七八十两，多了不过九十一百两，他那里地段还算不错，可铺面不大宽敞，哪里值六十两。”
　　沈玄青没买过铺子，不过他以前曾和罗标打听过，确是杨显说的这样，除了那开酒馆食肆的宽敞地儿，亦或是更大的客栈，地段好的店面要值好几百两银子。
　　大的为店，小的叫铺，一般铺面还真卖不到太高的价钱，不过就算是五六十两，也是一笔不小的钱了，做小生意的铺面，一年能回本就算很不错，若生意差点儿，还得多些时候。
　　吉兴镇比丰谷镇要大一半，毕竟离府城更近，近十来年并无战事灾祸，称得上风调雨顺，人渐渐多起来，吉兴镇连长街道也比十几二十年前多了三四条，越发繁荣。
　　沈玄青一路走一路看，待过了两条街后来到西兴街上，街尾稍靠中间的铺面，正是要卖的杂货铺子，里头已经被搬空了，别说桌椅板凳，连块儿抹布都没留下，空荡荡的，叫人看了惊讶又暗自好笑，那上门讨债的人着实厉害，所谓搬空两个字，竟不是妄言。
　　这是临街的铺面，半扇门开着，没进来时站在街上就已经一览无余了，毕竟什么都没有，就是贼来了想偷东西，也没个能抓能拿的，除非把门板和窗子给卸了偷走。


第191章 
　　一进来沈玄青和沈尧青打量着铺面，比起方才他们在街上看的几间铺子确实小一点，倒没有那么狭窄，临街一扇两开的门板，大门两侧墙上各有一扇小窗，在外头看窗子是纸糊的，一整扇打不开，进来看到里面，窗子被木板钉死了。
　　这铺面还算不错，门口摆个剁肉案桌，铺子里再弄几个挂肉的结实木架不成问题。
　　杨显冲着后头的二门子喊一声，立即就有人答应，走出来个眉头郁结愁苦的汉子，正是姓胡的掌柜，铺子里什么货都没有，他待在前头看见熟人只觉没脸，就躲在后面。
　　“杨掌柜。”胡平略一拱手，头先杨显来打听价钱，他已知晓，一看沈玄青和沈尧青，便知是他俩想买。
　　因沈玄青身量实在高，他多打量了几眼，原本还觉他这铺子挺宽敞，站了这么高大一个汉子，竟不如往日那般阔眼。
　　“这是我沈家两个弟，尧青、玄青。”杨显简略同胡平说了句。
　　“胡掌柜。”沈玄青沈尧青一拱手，算是见过。
　　胡平比杨显还大一两岁，闻言回礼：“沈家老弟。”
　　“这窗子怎么钉死了？”沈尧青问道。
　　胡平见他二人长相略有相似，猜测该是兄弟俩，闻言答道：“前两年遭过贼，打破窗翻进来，偷了东西，后来就钉死了。”
　　他没忘记要卖铺面的事，顿一下看着空荡荡无一物的铺子，苦笑一下说：“别看钉死后不怎么透光，可不怕贼偷，那木板厚，我整得又结实。”
　　原是这样，沈尧青点点头，这前头实在没什么可看的，一行人便走进二门子里，到后面瞧一瞧。
　　二门子只一扇门板那么宽，往前是个过道，右手边是间竖长的屋子，胡平走在前面，撩开帘子叫他们瞧了眼，屋子不是很大，里头一张床一张桌子，夜里住一个人或两个人可行。
　　顺着能容两人并行的过道再往后走，因屋子没盖到后墙去，留出了一段右边的空地，走到后面瞧见空地，原本稍窄的过道一下子宽敞起来，这里是一片空地，也可称作小院，并不大，后墙上开了个小门留作后门。
　　这铺子说大不大，说小也不算小，沈玄青一看见后面这一小片什么都没种的空地，就觉在这里宰杀牲口倒是能排开。
　　“这里并无锅灶。”沈玄青顺口说道，他要杀猪宰兔，肯定要烧热水，但这里连厨房都没有。
　　胡平开口：“沈二弟并不知，我这原是杂货铺子，只卖些不动火的东西，因家在香枝小巷，每每有人来送饭，亦或是回去吃，就没有垒锅灶。”
　　“嗯。”沈玄青点点头，见有后门就往那边走。
　　要说丰谷镇他还能熟悉些，这吉兴镇因逛的不多不大了解，不等杨显开口，胡平就说道：“这后头是柳枝巷子。”
　　老杨头背着手探头从后门望出去，他在家里没别的事做，唯一的徒弟想买铺子，可不就跟来帮着看看。
　　柳枝巷子是个死胡同，恰好到杂货铺后门是最后一间，往巷子里头约莫再有六七步，横着一堵泥墙，将去路封住了。
　　再往另一边看，恰好一个婆子从门里出来，将一盆水泼在门外地上，泥水便流淌开，柳枝巷子较狭窄，想走过去还得抬脚跨开那片水迹，不然踩一脚泥水带出去。
　　“这巷子窄，住的人却不少。”老杨头说道，那巷子里没什么看的了，他一步跨回来又开口：“好在都是本分人，多是镇上原来的住户，再有就是赁居的行商家眷，因离几个大街近，价钱不便宜。”
　　胡平点着头，他脸色依旧愁苦，挤出个笑来说：“因人多口杂，平时里我多是锁着后门，偶然有一两个婆子拍门要买针线才去开，这柳枝巷子别看狭窄，杨叔说的是，宅子价钱可不便宜，像那些游手好闲的地痞二流子压根儿住不起。”
　　“说句不好听的，就是有那敢起贼心的，这西兴街大了，只咱们这一排就好些铺子商户，平日里不说，有时拌几句嘴撂个脸子，那都是常事，但若抓到贼，哪里还管别的，一起照死里打，在后巷子里住，抬头不见低头见，稍有个风吹草动就传言开，哪里有敢偷鸡摸狗的。”
　　他是为卖铺子，自然要说些让买主放心的话。
　　这并非扯谎，西兴街好歹在吉兴镇算得上大街道，地界儿价钱差不到哪里去，后头的巷子也没太多闲杂人等，若非如此，老杨头和杨显也不会让沈玄青过来相看这间铺子。
　　至于贼人，这年头，哪有一个贼都没有的地方，就连沈家以前都被张正子偷过鸡，再常见不过，只能找个还算放心的地儿。
　　沈玄青关上后门，视线在小后院和过道上来回转，说道：“铺子小了些，要说行倒是可以，就是什么都没有，锅灶桌椅这些还得另置，没个饶头。”
　　胡平讪讪的，前头原本是有货物架子的，但被人搬走了，这会子没别的饶头可添，便说道：“那屋里不是还有床和桌椅，你若买了，我就给你留着。”
　　沈玄青神色不变，如果留下床桌，倒是不用再添置搬弄，省一点事，就是地方有些小，家里属兔子养的最多，上百只，种兔这两天关一起配了，到下月天暖和就会生兔仔，以后肯定是卖兔子肉多，活兔子拉过来肯定要养几天，就只有后院这片地方。
　　他抬眼打量后院的宽窄，挨着房屋侧墙那边，倒是能放下两排兔笼，稍挤一挤，养个十几二十只该是没问题。
　　沈尧青也没闲着，他同沈玄青想的一样，瞅着后院这片空地说：“以后拉过来鸡鸭兔子，这后院还是有些小，光那鸡鸭笼子也不知排不排的开。”
　　“排的开排的开。”胡平在旁边赔笑，好几天了，来看铺面的人因生意不同，有嫌小的，还有嫌大的，总也没个人定下，还债的日子快到了，他哪能不着急。
　　他指着左手边后墙角，说：“在这里垒个锅灶，顶上借两边墙搭个草棚，就有个烧火的灶房了，右边宽敞，放两三排笼子定然可行，实在要是多，这左边顺着墙也能放下，过道要看和哪里比，比街上窄，可也能并肩走两人，不算窄了，靠墙放几个笼子不碍事，人怎么都能走过去，这不就排开了。”
　　因杨显之前只打听铺面多钱，他还不知道沈家这兄弟俩是要做什么生意，便问了一句，得知是肉铺之后，他连忙道：“卖肉正合适呢，这西兴街和几个邻近的巷子，想买肉还得到长兴街那边，若在这里开个肉铺，生意自然是好的。”
　　这事老杨头和沈玄青说过，正是看中了这间铺面的地段。
　　说起来老杨头女儿杨玉君，就嫁给了吉兴镇上姓钱的屠户，不过那钱屠户家和铺子都在吉兴镇另一边的东南角上，和西兴街离得远，况且沈玄青以卖兔子鸡鸭为主，猪肉肯定也会卖，但不像别的肉铺那样是正事。
　　胡平说的，沈玄青自然也能想到，将院子打理一番，怎么都能搁下笼子，他没多言语，又看一眼这院子，走到老杨头和杨显跟前，低声说道：“师父，前头的铺子倒还好，能摆下案桌和挂肉木架就行，后头的院子小一点，我这生意若要做，才是个开头，还不知以后光景，铺面小，只要能挣到钱就行，以后再寻思大铺子的事。”
　　老杨头和杨显和他所想差不多，恰好碰到这个地段的铺子，附近没有卖肉的分生意，哪个做生意的不都是由小到大，一下子买个大的铺面，手里钱肯定要出去许多，万一周转不开，岂不是架在火上了，还是稳妥谨慎为好。
　　“我原本也是这样想的，你既愿意，就这么办。”老杨头点着头首肯，他如今不管事了，可在场几个人里，他年纪大辈分高，肯定得同他商量商量。
　　老杨头一发话，沈玄青又去看杨显和沈尧青，那两人都点了点头。
　　既如此，他转头去看一旁的胡平，说道：“胡掌柜，我也不同你来虚的，四十两如何？”
　　“低了低了。”胡平脸都是皱的，他想了下，咬着牙伸出五个手指头，说：“你若诚心想要，再添五两，四十五两，我连五十两的价也不说了，就四十五两，如何？”
　　他急于卖出去想把债还清了，不然以后是个大麻烦，前头看铺子的人嫌这嫌那，就是不肯给个准话，他哪里不知这是故意拖延，好到后头他火烧眉毛了，铺子的价钱自然就压得更低，说不得连四十两都没有。
　　见沈玄青眉头微皱似在思虑，胡平狠狠心，一张脸愁苦的似是比老杨头年纪还要大，勉强赔个笑，说道：“只四十五两，后头去衙门办凭证批令，还有房子和地皮买卖的典契我自是找人一同写妥当了，到时一齐送往府衙批过，这些你都不必忧心。”
　　杨显看他一眼，笑道：“胡掌柜，我听人说，你这铺子，戴永胜来看过？”
　　胡平脸色一僵，连笑都挤不出来了，他这回栽了个大跟头，背地里正是戴永胜手底下的人给设的圈套，生生输光了身家，下套不是戴永胜干的，人家压根儿看不上他这三瓜两子儿，可若便宜买进一个铺面，肯定不会手软，若沈玄青买了，后头说不定还有麻烦，若是胆小的人听见有这事，直接就走了。
　　“唉。”他重重叹一口气，苦着脸说道：“四十两就四十两，可，得给我现银。”
　　杨显拍拍他肩膀，答应道：“这是自然。”
　　几人又商量一会儿，既然说定了，恰好沈玄青赶着骡车过来，此时天色尚早，能赶去玉青府城，就让胡平回家去拿房契地契，因铺子里什么都没有，他连门都不用锁，且让沈玄青几人在这里等他。
　　胡平走后，沈玄青看向杨显，问道：“大哥，戴永胜是怎么一回事？”
　　杨显笑一下，说：“那天你回去后，我过来打听，那戴永胜是赌坊老板儿子，家大业大，有时到我那酒馆里吃酒，还算熟悉，你钱大哥自小在吉兴镇长大，和姓戴的关系不错，像这小铺面，于戴永胜可有可无，这你无需担心，他若寻来，将我和你钱大哥姓名一说，自是无忧。”
　　“咱们都是正经生意人，不做那等逼迫事，四十两拿下，胡平吃不了几个亏，况且这买卖你情我愿，赌坊也插手不得。”
　　他口中钱大哥，正是妹婿钱屠户。
　　屠户别看干的是杀猪剁肉的脏活儿，三教九流都接触，寻常百姓买得起猪肉吃都算好的，屠户自然多和有钱人家往来密切些，况且又有一身力气，挣得钱也比旁人多点，常与刀打交道，见血不手软，混的好怎么都算个人物。
　　“原是这样，大哥费心了。”沈玄青笑着道声谢。
　　倘若没个关系在里头，别说杨显了，连老杨头都不会带他过来看，别说钱屠户，杨显自己开酒馆认识的人也多，他三弟杨弈是镇上的教书先生，同样有几分薄面。
　　外面并无桌椅，他们就进了屋子，只有两把椅子，沈玄青让老杨头和杨显坐了，自己和沈尧青坐在床边。
　　房里的陈设很简单，一目了然，比起他们家的房屋小了些，住倒是能住。
　　杨显对沈玄青其实很放心，人都是欺软怕硬的，这么高的身量还有武艺，再横的地痞无赖见了，估计没几个敢找茬的，射猎手艺又是得他爹亲传，还是个爽利实诚性子，到吉兴镇来怎么都不会混的差。
　　他四人坐着闲聊说笑一会儿，老杨头对徒弟以后来镇上的事很高兴，还让以后把陆谷和小灵哥儿接来，人老了，可不就盼着身边儿孙多。
　　等胡平拿了地契房契来，骡车放在杨家，往那边是去玉青府城的路，等他锁了铺子后几人一同过去。
　　骡车来回赶路，等沈玄青赶着车往家去，已是半下午了。
　　沈尧青坐在骡车另一边，兄弟俩脸上都有笑意，沈玄青怀里揣着几张契约批令，还有铺面的钥匙，从此以后，那铺子就是他的了。


第192章 
　　陆谷捧着一张盖了官府大印的红契细看，他前两年跟着沈玄青念三字经，如今已认识不少字，不过因这一年多里怀身孕后来又带孩子，书本没怎么温习，有些稍难的字眼猛地一看只觉眼熟，但想不起怎么读，地契上唯有沈玄青的名字他记得最牢。
　　一张薄纸，就是一片地皮，他眉眼带笑，又侧头去看身旁沈雁手里那张房契。
　　沈玄青喝了口茶笑道：“官府批令一齐办好了，只要那边拾掇停当，就能开张。”
　　卫兰香不认识字，但一见那几张纸上红色的官印，知道过了官府，他们家做的是正经生意，心里头就高兴。
　　朝廷对店铺是有管制的，沈玄青报上铺面是做卖肉用，这才得了肉铺的批令，往后若想做别的生意，需得另行开批令。
　　沈尧青从纪秋月怀里接过儿子，抱着坐下，笑着开口：“肉铺倒也简单，不似别的铺子，简单备上剁肉案子，并几个挂肉木架就成，家里高桌大多占着，要么就是旧了，不如明儿去找木头叔让打张结实桌子。”
　　木头叔正是邻村的老木匠。
　　“嗯，这是自然，剁肉砍骨头时下的力气重，打个新的为好。”沈玄青点点头，又说道：“除了桌椅锅灶外，还得去买几个账本，以后咱们做正经生意，记账缴税不能含糊。”
　　记账不难，他和沈尧青都识字会算，再者他们这是小本生意，无需花钱请账房先生。
　　乡下人有的不愿掏钱让儿孙读书，说都是在土里刨食，哪需去念几个之乎者也，眼下这读书识字的好处不就来了，省一笔工钱呢，而且手里这几张典契批令，自己知道上面写了什么，就不怕别人捣鬼。
　　“给。”陆谷把手里的地契递给沈玄青，听到记账，他想起小时候他娘教过他数数和一点算法，只懂皮毛，好在他们家二青什么都会。
　　他想起曾在绣坊看见过掌柜边打算盘边记账，那天的情形他记得清，算珠被打的噼啪响，听着极利落，于是顺口就问道：“账本要买，那算盘呢。”
　　沈玄青接过地契和沈雁手里的房契，同那两张批令叠放在一起，闻言笑着说：“我方才想着咱们是小本生意，不过你既这样一说，还真是该买个算盘，日后账本上一笔笔钱记多了，手口盘算不过来，可不得个算盘使。”
　　陆谷脸上笑意更大，自己说的话能有用处，心里乐滋滋的。
　　沈玄青把碗里的茶喝完，站起身要回房放契约，不曾想刚站起来就听到房里小灵哥儿哭起来，是睡醒了。
　　陆谷走得比他还快，到房里把睡了半下午的小灵哥儿抱起来。
　　有他在哄，沈玄青就没着急，自己打开一个箱子，从最底下翻出一个旧木头匣子，这匣子不大，恰好能平展放下一张纸的宽窄。
　　旧匣子一打开就看见里头几张田契，是曾经买下卢老大和张家旱地水田的三张典契，以及大宅子的地契和房契一共五张。
　　他拿出来想和今天这四张纸叠放端正，不曾想在最底下又看见陆谷那张卖身契。
　　沈玄青手一顿，这卖身契他早两年前就给了陆谷，但陆谷没地儿藏放，又搁了回来。
　　当年和陆家打架，他怒极气上头，把陆谷买了回来，立下了这张卖身契，白纸黑字写的明明白白，陆大祥和杜荷花两人不敢在这上头耍赖。
　　后来一则是因为忙着打猎种地，除了去盖田契官印和卖狐皮，很少往玉青府城去，二则是他厌烦陆家，留着卖身契也是为提防对方，若陆家敢来要人或是攀亲，一张卖断终生的卖身契就能把那两人堵回去，陆谷被卖给他们家了，再与陆家没有任何瓜葛。
　　甚至于连当初和陆文那张红纸婚书，他都让卫兰香留着，那上头陆文姓名籍贯写得一清二楚，若陆文敢寻事，只凭那一张婚书就足以给对方添个大麻烦。
　　他一个乡下种地打猎的，没多少本钱靠山和李家斗，只能想着法儿留一手。
　　陆谷抱着小灵哥儿哄好，见他站在那里没动，好奇问道：“怎么了？”
　　说着，他就去看沈玄青手里那张纸，却是他的卖身契，自从认识字后，他自己将那卖身契细细看过一回，对他来说，沈玄青是值得托付信赖之人，虽说卖身契将他弄成奴籍，连户籍都没有，可自己并不大在意，况且之前沈玄青留卖身契和婚书时，同他说过原由，心中并无多少在意。
　　沈玄青抬头，见他看见卖身契都一脸无谓，无奈笑道：“你是一点心都不操，不怕我把你卖了？”
　　陆谷将小灵哥儿竖着抱起来，轻拍两下孩子背部，听见这话也一点不着急，反而看向沈玄青露出个疑惑的神情，他才不信卖他的话呢。
　　“我若心里藏奸，哄你误信于我，有了这卖身契，没钱花时随手就能拿你当些钱。”沈玄青说着，把那卖身契又放回匣子最底下。
　　陆谷哪里不知这是玩笑话，小灵哥儿趴在他肩头，嘴里呜呜咿咿小声叫了两下，他弯起眉眼：“你就是卖我我也不走，况且，你真舍得？”
　　他这般笨傻，连心思都不会藏，叫沈玄青哪里舍得卖掉，平常出门都怕他被骗，不是沈玄青自己跟着，就是有卫兰香在。
　　“你若真舍得，到时我再走也不迟。”
　　沈玄青正要开口说舍不得，这么笨的夫郎，给别人别人也不要，还是他自己养着为好，却忽然听见陆谷说了这么一句，当即就黑了脸，语气有些不好：“卖什么卖，走什么走？以后再不许提这个。”
　　陆谷微睁大眼睛有些惊讶，明明是他自己先说的，怎么突然就生气了。
　　沈玄青把所有契约放在匣子里，“啪”一声盖好，十分不耐烦的模样，放好匣子后又合上箱盖，坐在床边双臂抱胸，似乎是在生闷气。
　　站着抱儿子的陆谷看着他一连串举动，不知为何，突然想到了乖仔。
　　如今两只黄狗长大了，身型比乖仔小一点，但已经是大狗，有时它们三个会像小狗那样咬着玩耍，可咬着咬着玩疯了，不是乖仔生气就是黄儿或小黄生气，低吼着要打架，光他就看见好几次，有两次明明是乖仔先扑咬挑衅，结果到后头它最先生气。
　　他之前看见家里狗打架，随手拿起鞋底朝狗屁股上结结实实揍几下，几只顽皮的狗就分开了，又或者一看见沈玄青沈尧青拿起木棍，它们会看眼色，一只两只都装作若无其事分开，不再撕咬。
　　当然沈玄青不是乖仔也不是两只黄狗，陆谷暗地里为自己这样乱想感到惭愧，可又忍不住悄悄笑了下。
　　方才两人都是在说玩笑话，他不懂沈玄青为何生气，想了一下凑过去，站在沈玄青面前，倾身把小灵哥儿放过去。
　　沈玄青原本想侧过身子，可眼下就是不想接也得接，毕竟自己儿子。
　　“不提就不提了，我往后再不说。”陆谷不怎么会讨好人，可说软话是会的。
　　气性来得快去的也快，沈玄青被这一句安抚，因方才失态让他觉得没面子，坐得直挺挺，上半身都是僵直的，抱着孩子没多言语，直到他看一眼笑眯眯的陆谷，没忍住也笑了。
　　“原先我防着杜荷花做出下作攀亲的事，留了卖身契，如今只留那张婚书就行了，她若敢来，我就问她要人，给不出就撵她出去，以后到了吉兴镇，离府城更近了，将这卖身契废掉，放契还你自由身，再去府衙将户籍一办，刚好也给灵均把户籍上了。”
　　沈玄青抱着白白软软的孩子，俊脸上全是笑意。
　　“好。”陆谷很是欢喜，他对卖身契的事无所谓，可若能除去奴籍，和沈玄青小灵哥儿同在户籍册子上，哪有不愿意的。
　　他长这么大，最远只去过吉兴镇，听人说若要远到几十里甚至上百里的关口，是要随身带着木符作证明的，以证是安分守己的百姓良民，那木符他也要有一个了。
　　“回来时和大哥把铺子锁了，等过几天，桌子打好，再拉几个木架子过去，着手拾掇起来。”沈玄青抱起小灵哥儿亲一口，又笑着说：“就是孩子太小，又离不了你，到开张那天，要是天暖和，骡车赶慢些，你俩也去。”
　　他说得却是，铺子说买就买了，可惜陆谷要在家带孩子，奶娃娃实在小，路上颠簸，就不好过那边去。
　　“嗯。”陆谷点点头。
　　沈玄青又道：“多半在月底开张，灵哥儿也有半岁了，穿厚些应该可以。”
　　毕竟是头一回开张做生意，陆谷和孩子同去，一家子人齐全了，才更高兴不是。
　　小灵哥儿刚睡醒还没裹襁褓，只穿着厚衣裳，手脚胳膊不被束缚，挥舞蹬动着，显得很欢实，他手肉肉又小小的，一不小心抓着沈玄青头发不放，还在笑呢。
　　头发丝被抓住头皮揪的疼，陆谷哪里不知那种痛楚，见沈玄青被抓的侧头，连忙就去解救，将头发从小灵均手里弄了出来，给他爱抓爱挠的小爪子里塞了帕子让挥着玩儿。
　　沈玄青被揪疼了头皮，没怎么放在心上，抱着儿子依旧宝贝得紧，还在小灵均脸蛋上亲了两下，嘴里夸他儿子手上有力气。
　　之前有一回让沈雁看见，还拍着手直乐，她以前被两个哥哥揪小辫，回回都要生气，如今可算是“现世报”了，叫他两个也疼一疼。


第193章 
　　第二天一早，沈玄青就到王木头家去了，剁肉时桌子吱呀作响可不行，他特地在王木头院里一堆木材当中挑了块好板子。
　　桌子需得做大些，剁肉墩子也得弄两个，还有挂肉的木架，少说得弄上四个，他直接让做六个出来，多了总比少了好，这些东西要备齐全，开张后不至于今儿短了这个，明儿缺了那个。
　　他同王木头细细交代过，木架若做好四个，就给他送过去，余下两个可以慢慢做，王木头一辈子和木头打交道，这桌子木架什么的，又不是精巧东西，点着头答应许诺，让他放心，一定给做好。
　　给过定钱后，沈玄青说道：“木头叔，那我先走了。”
　　“好好。”王木头把碎银子塞进怀里，送他出门，开口道：“改明儿做好了，我让诚小子给你送家去。”
　　“行。”沈玄青答应一声就离开了。
　　木匠这边说好了，还得到打铁铺子去一趟，卖兔子鸡鸭无所谓，可要是宰猪杀羊，就得弄几个挂肉的大铁钩子，一扇猪肉不轻呢，绳索可不好挂，连同刀具，杀猪刀和剁肉砍骨的，怎么也得弄三两把新的。
　　沈玄青往家里走，心里这么一盘算，开张前还得花不少钱，等一切摆顺后，慢慢再挣回来。
　　未到春耕，连河水还有些冰碴能看到，野地岸边的野草尚未冒出绿尖，如今还没到割草挖野菜的时候，他先到了大宅子。
　　早起太阳还没出来的时候，他和沈尧青还有卫兰香纪秋月已经喂饮过禽畜，该扫的也扫过，这会子沈尧青在后院铲粪，纪秋月抱着刚睡醒的昭儿在院里晒太阳，卫兰香正在用晒干的竹稍仔细扎捆成扫帚。
　　扫帚是给铺子里编的，要过去卖肉住人，见天儿得扫洒不是，鸡毛掸子他们家多，拿一个去就好。
　　卫兰香坐在那里，听见动静抬头看一眼，说道：“要带去的被褥我方才让谷子晒出来了，听你大哥说，铺子后头有个小院，到时洗衣裳晒被子能摆开就好，实在摆不开了，就上你师父师娘那边去晒。”
　　开铺面少有在门前晾晒衣物的，挡住门怎么做生意。
　　“知道了娘。”沈玄青答应一声，抱过昭儿轻握着一只小肉手捏了捏，胖乎乎的小爪子实在好玩，他不由自主露出个笑。
　　“娘，下个月天暖和了，我估摸着集会上应该有卖春雏的，今年和往年不一样，杨大哥那边不说，鸡鸭要的少，青楼那边得一直供上，铺子里还要卖，今年鸡鸭要多养，只有五六十只不够，各自养个百十来只，到时我若不在家，你就和大哥去买些鸡仔鸭苗，咱们院子大，不怕养不起，照多了买。”
　　卫兰香手下一顿，听他说完后禁不住咂舌，如今他们家鸡鸭已经算多了，竟要再养更多的，不过她转念一想，如今一个月起码要往青楼送两回兔子和鸡鸭，兔子少了七八只，多则十三四只，鸡鸭一个月里多了各自要送十来只过去呢，可不得多养。
　　头先冬日里，他们留了鸡鸭各二十只没卖，为的是养到春日下蛋，还有孵小鸡小鸭，上个月只往青楼送了兔子。
　　“就算养多了楼里吃不下，那也不打紧，养在后院就是。”沈玄青说完抱着昭儿颠了两下，昭儿就咯咯笑起来。
　　鸡鸭养两三年都没问题，老鸡汤老鸭汤要的正是老禽。
　　沈玄青举着昭儿往半空中举高颠一下，做出往高处抛的姿态，随手又赶紧接住，乐得昭儿一直笑，一点都不怕。
　　往高抛孩子手上没两把力气不敢随意弄，昭儿如今大点，在娘胎里就比村里其他孩子吃得好，如今长得胖，不像别的奶娃娃那样瘦弱，瞧着就皮实，才敢这么玩耍。
　　耍了一会儿后沈玄青把孩子还给纪秋月，说道：“等下我在仔兔里再挑十对大的做种兔，每俩月就能多下三四十只，老种兔后面要是不太行了，让大哥看着换掉，冬天三个月没配种，余下那百十来只大的，先紧着青楼留六十只，这三个月送的就有，剩下的五六十只拿到铺子那边怎么也够了。”
　　小的兔子还有二十六只，是初冬时五只母兔下的，再过三个月就能刚好半年，到时不怕续不上青楼要的，为这二十几只，冬天时特意养在柴房，还用火盆拢火，生怕冻死。
　　再者兔子和鸡鸭不同，青楼食客吃的还是少一点，一个月备上二十只有时还送不完，这些就足够了。
　　“杨大哥那边若是要兔子，给他送几只，铺子里不够我带狗上山撵就行。”沈玄青说着，挽好袖子就到后院去挑种兔。
　　沈尧青提着粪篮子从兔窝棚出来，看见他问道：“说好了？”
　　“嗯，回头做好诚子就给拉来。”沈玄青随后又说：“如今兔窝兔笼还有空的，我再挑十对做种兔，尽多不尽少。”
　　“这倒是。”沈尧青点点头，他顿一下问道：“如此一来，兔窝还得多垒两排。”
　　沈玄青笑道：“正是，这两天太阳不错，又不忙，等下我挑完种兔就锯木头。”
　　他兄弟俩略一商议，活儿就来了，乡下人大多勤快，说干就干，毫不含糊。
　　到半早上时，陆谷把小灵哥儿哄睡着，沈雁在老家做针线，他闲来无事，见沈玄青没回来，就到大宅子这边转悠。
　　柴房门前，沈玄青和沈尧青各自拿了把锯子锯木头，锯的呲嚓呲嚓，木屑掉了满地，他们家只有一把锯子，沈尧青顺着斜路进村，到离得近的大陈家借了把回来，两人一齐干活快些。
　　得知又弄了十对种兔，要垒兔窝呢，陆谷帮不上忙，锯木头的动静听着实在刺耳，就到前面给卫兰香倒了碗热茶，抱过昭儿玩耍。
　　太阳很大，大灰几个趴在前院晒太阳，晒着晒着就睡着了。
　　卫兰香用绳子一圈圈把扫帚把缠紧勒实，再缠了几圈布好握着，自己编笤帚没那么多工序，只要握着不扎手就好，她举起来看看，觉得行了这才放到一边。
　　昭儿已经能用腰带绷住腰间往前走，这会子正是陆谷跟在孩子后面，紧握着腰带末端。
　　“拿、拿。”昭儿进了堂屋后，径直往桌边走，他早就看见桌上的馒头，伸出手去够嘴里还喊着。
　　“怎么这么能吃。”纪秋月给他掰了一小块。
　　卫兰香没别的事做了，见她大孙子如今脚下越发硬实，乐得什么似的，接过陆谷手里的腰带让昭儿在堂屋和院子走动转悠。
　　家里的活忙了几天，弄完之后，还得去铺子里盘锅灶，宰杀禽畜时要烧热水。
　　照旧是沈玄青沈尧青兄弟两个去，他俩带了两筐子稻草，用来和黄泥，至于黄土，到吉兴镇那边找片无主的野地挖几筐就好，省得从家里大老远带过去。
　　骡车套好后，陆谷也在这边，帮着把铁锨和扫帚鸡毛掸子等放上去。
　　“垒灶台快，晚上就回来。”沈玄青笑道，还没到开张的时候，不着急住在铺子里。
　　“嗯，我给你俩留着饭。”陆谷答应道。
　　见车上要放的东西都放好了，沈玄青又说：“三阿嬷那边记得按市价给钱，在打听打听，看村里还有谁要卖的，若面上抹不开，同样按市价收了，没有的话，等我回来到邻村去打听。”
　　“我知道，你且放心。”陆谷笑着点头。
　　吉兴镇离了三十里地呢，沈玄青没有多耽误，叮嘱完后就挥着鞭子赶骡子往前走，路上颠簸，怕板车上的东西掉下去，今日沈尧青坐在后面车板里。
　　他俩走之后，陆谷帮着扫洒大宅子这边，忙完后才和卫兰香到三房家去。
　　昨天下午周香君带沈玉到他们家串门子，说起想去镇上卖鸡鸭，两只老鸡两只老鸭养了有三年，不怎么下蛋了，卖掉换些钱，过段时日好买几只春雏回来养。
　　沈玄青恰好在家，听见这话就让留着，他们家那些母鸡母鸭都是能生蛋的，能不动就先不动，可要开肉铺，总不能东西太少，在村里鼓捣几只鸡鸭带过去，哪怕这一时半会儿不挣钱呢，头一天开张的时候，好叫铺子里多些东西，不至于只有兔子。
　　一进门陈心莲和沈玉都在家，招呼他俩到堂屋坐下，又是倒水又是拿枣泥糕让吃。
　　他俩家素来关系好，远不是大房能比的。
　　聊了一会儿，陆谷惦记老家睡觉的小灵哥儿，如今灵哥儿大一点，能认得家里人，睡醒后沈雁能哄好，但做阿姆的，肯定会多操心，就说道：“阿嬷，二青说今日让我把鸡鸭带回去，回头往镇上拉就方便。”
　　不用往镇上跑，也不用沿街叫卖，周香君哪有不乐意的，抿着嘴笑一下，说：“好，我这就去抓。”
　　他说完喊沈玉到后院去，陆谷和卫兰香也跟着，四只呢。
　　周香君和沈玉帮着把鸡鸭送到大宅子那边，这四只是外来的，若放进鸡鸭群里可能会打架，受伤了可不好，陆谷拿旧篱笆靠着墙围出一小片地方，够这四只溜达转悠。
　　鸡鸭都放进去了，他从怀里掏出备好的铜板，都用绳子串好了，一共六十文，不下蛋的老鸡老鸭近来市价是十五文一只，沈玄青也是同他这么说的。
　　周香君原本想着自家亲戚，沈玄青是要去铺子里卖，便宜些也无妨，不曾想没短一文，便推辞了两句。
　　“你就拿着吧，跟他两个小的还客气什么，总不能坑了你这亲阿嬷。”
　　卫兰香在旁边劝了两句，他这才收下。
　　只这四只有点不太够，按沈玄青说的，好歹多弄几只充充门面，卫兰香对铺子的事同样上心，陆谷回去看孩子了，她干脆喊了周香君一起，到邻村打听谁家要卖鸡鸭。


第194章 
　　陆谷独自回家，刚进门就听见房里小灵哥儿哭起来。
　　沈雁正站在灶房门口削一个蔫了的梨子皮，梨子上有两个软烂黑点，都不是很大，她拿刀剜掉，听见孩子哭连忙就要放下，脚跨出去一步，却见陆谷从外面回来，于是笑道：“谷子哥哥，那你去，我手上沾了汁水。”
　　上回买的梨子多，放久了不是蔫了就是长出黑疤，这几天又是削皮又是剜疤，吃的就剩这一个。
　　“嗯，你忙你的。”陆谷匆匆往房里走，把小灵均从被窝里抱出来，手略一探就摸到娃娃裤子上一片湿意，又尿床了。
　　“发大水咯。”他先抱着孩子在怀里哄，伸手从旁边椅子上把干净小裤和尿布拿来放在床边，笑着同小灵哥儿打趣，说道：“得亏阿姆和阿爹没在床上，不然要给你冲跑了。”
　　小灵哥儿听不懂，哭了几声渐渐止住。
　　陆谷抱着就把孩子的湿尿布抽出来，看他不哭了，这才放在床上换衣物，见上衣衣摆也沾湿了，干脆全给脱了，用上衣擦干净小灵哥儿的屁股和腿，再飞快给穿好。
　　“又尿了。”沈雁边啃梨子边往进走，一看掀开的被褥，口中含糊不清地说：“幸好今日天不错，洗了晒上一天，赶明儿就干了。”
　　“可不是。”陆谷笑眯眯的，见她在吃梨，就没让帮着抱，把小灵哥儿放在床边的木摇篮里让先躺着，自己揭了床上铺盖。
　　多亏他们家床褥多，一个屋里起码两条棉花厚褥子，薄的也各有两三条呢，这在以前陆谷是想都不敢想的，他只有一床破被子，别说换洗了，冬日能有个裹身的就不错。
　　他打开箱子从里头拿出上次晒干的被褥逐个铺好，沈雁趴在木摇篮上逗小灵均玩，她手里拿着梨子，小灵哥儿看见口中呜呜，还伸直了胳膊想去抓。
　　“这个啊。”沈雁晃晃手里的梨子，舌头顶住上颚发出个响舌声，笑道：“你可不能吃，只能看着姑姑我吃。”
　　陆谷正在铺床，听见笑着开口：“你就馋他吧，等会儿哭了我可不管，你自己哄。”
　　小孩子都这样，无论昭儿还是灵均，不能看见大人嘴巴动，大人一旦吃东西他们也想吃，要不到就哭，头先有过昭儿的经历，纪秋月吃个奶娃娃不能吃的零嘴果子时，总要背着昭儿，陆谷现如今也是，不大在灵均面前吃东西。
　　“还是算了，他俩一个比一个厉害，哭起来我可哄不好。”连着经过两个侄儿的哭闹，沈雁机灵着，惹哭了还得她自己哄，就到旁边去吃了，不让小灵哥儿看见。
　　她三两下啃完剩下的梨子，就到外面给小灵哥儿洗乳果去了。
　　陆谷铺好床，转头见木摇篮里的小灵哥儿乖巧躺在那里自己玩儿，嘴里咿呀小声叫着，肉乎乎的右手在空中抓挠空气，一张一合的，左手去拽手腕上系着的红绳，这是卫兰香在庙里求来的，昭儿和他都有。
　　“这是谁的小爪子？”陆谷抱起儿子，轻握着灵均的小手亲一口，又朝外面喊道：“雁雁，打盆温水。”
　　“好。”沈雁答应一声，没多久连乳果带木盆都端了进来，帮着陆谷用布巾给小灵哥儿擦洗干净小手小脸蛋。
　　他俩在家又带孩子又洗衣裳，快到晌午时纪秋月背着昭儿回来做饭，今日沈尧青沈玄青都不在，晌午饭和晚饭只他们四人和两个孩子。
　　日暮西斜，行人渐渐少了，都趁着天黑前赶回家里。
　　王李村村口走出一辆骡车，影子长长映在地上，沈玄青挥着鞭子在空中发出一声响，骡子走得快了些。
　　从官道一路跑回来，他没着急催骡子继续跑，好歹让歇歇，都到王李村了。
　　等他俩远离了王李村，坐在后面车板里的沈尧青才说道：“我听人说，王安子在他家拿猪是二两五钱。”
　　沈玄青坐在前面，闻言笑道：“这不打紧，王安子是他们本村人，比咱们便宜一钱说得过去，回头等咱们家那几只猪仔长大，就不用同李柱子买了。”
　　“二两六钱，算不得太贵，肉只要卖光咱们就有的挣。”
　　沈尧青点点头，说道：“也是，贵一钱就一钱，回头我再搁长南村那边打听打听，要是有二两五钱的，下回咱们就去那边买，若都是这个价，还是王李村顺路些。”
　　肉铺卖兔子为主，但猪肉也是要卖的，开张那天现宰一头猪，价钱再便宜些，如今天冷，肉买回家好放，不怕臭了馊了，是以肉价较贵，猪肉一斤在十八到二十文之间，他俩回来的路上商议过了，开张前两天猪肉一斤卖十五文。
　　刚开张的铺子东西卖的便宜是常事，过了头两天就不能这样，否则坏了行情。
　　因家里猪仔才养了小半年，不到宰杀的时候，只能先找养猪的人家买一头两头，先把生意做起来。
　　一头大猪宰杀后一般能卖到三两银子左右，肉价便宜就不到三两，若是自己养的就比较划算，打草喂麦麸谷糠而已，没别的本钱，除去买猪仔的二钱，算是净挣二两多，对乡下人来说已经很不错了。
　　今日到李柱子家相看猪，说好一头是二两六钱，按十八二十文卖的话，倒是能净挣三四钱，不过头一回开张，他不贪多，把这二两六钱的本钱卖回来，最后要是能挣一钱两钱就更好。
　　两人说着，沈玄青琢磨一下，开口道：“今日给忘了，下回再找李柱子买猪，同他再买几只猪仔，家里那四头，一头要做种猪下崽，到下半年只有三头能卖肉，不大够，下回再去的话，又买猪仔又买大猪，看他大猪能不能给便宜一钱。”
　　沈尧青顺着他的话想一下，说：“还真是，就算两个月宰一头，一年也得六只大猪。”
　　“不过再有半年，花花就能配种，今年迟了，只能下一窝，到明年算起，一年咱们不求太多，下个两窝就成，一窝有个七八只十只，以后就不用同别人买猪了。”
　　沈玄青赶着骡车从岔路口拐过，往他们清溪村方向而去，听见这话禁不住笑了。
　　花花就是那头屁股上有两坨黑花的母猪，因沈尧青夜里在大宅子看家，纪秋月近来常和昭儿在那边住，她喂猪喂久了，有时无聊就同圈里的猪说说话，后来还将那头母猪戏称为黑花花。
　　全家人都知道母猪将来要给他们家下不少猪仔，吃食饮水上都不敢耽误，好生伺候才能长得肥又大，这不连黑花花这个名字渐渐也叫起来，明显和别的猪不同。
　　三个字有点多，这几天纪秋月和沈尧青口中就变成了花花。
　　沈玄青只觉好笑，但没出声，心道如今连家里的猪都有名字了，不过想一想，家里狗打猎看家是功臣，个个都有名字，以后花花下猪仔同样也是功臣，给取个名儿在理。
　　他俩一路赶回去，太阳已经落下山，纪秋月和昭儿在大宅子这边，她已经吃过了，沈玄青和沈尧青卸了板车，把骡子牵到后院去。
　　“你俩去，我给提水。”她让沈尧青抱着昭儿过去，给骡子倒水抱草，得有人看着孩子，不然一不留神摔了碰了，哭闹不打紧，就怕伤着孩子。
　　晌午饭他俩是在杨家吃的，半下午就往回赶，路上过丰谷镇的时候没停，这会子都饿了。
　　回到家后沈雁先看见他俩进门，到厨房给端饭菜去了，陆谷抱着小灵哥儿从房里出来，沈玄青舀了水在洗手，他找了个椅子坐下。
　　“来，我抱着，你去洗。”卫兰香点了灯烛，接过昭儿抱在怀里。
　　昭儿却不看她，背过脸去瞅院子里的阿爹。
　　“这混小子，还跟你阿奶记仇。”卫兰香笑骂一句。
　　方才纪秋月在这边时，昭儿抢小灵哥儿手里的乳果，扭着身子哭闹，被卫兰香打了手，他就生气闹别扭，这不被纪秋月抱走了，省得皮猴子抢弟弟乳果吃，讨人嫌。
　　小孩子就是这样，才慢慢教呢，况且还是记吃不记打的，卫兰香给他掰了一小块儿芝麻酥饼，昭儿拿在手里吃起来，立即就笑了。
　　“给灵哥儿吃，成不？”卫兰香抱着大孙子逗乐。
　　昭儿知道弟弟是谁，也知道灵哥儿是谁，闻言小手挠着脸想了一下，才扣下来一点酥饼皮往陆谷那边递。
　　“抠门！”卫兰香轻点了下他脑门，笑得合不拢嘴，这小东西，抠抠搜搜弄那么一点，粘在手指头上一小片，都不够小灵哥儿塞牙缝。
　　“太大方了。”陆谷也在旁边调笑，乐得不行，沈玄青洗好进来，站在他面前弯腰逗了逗小灵均，这才坐下吃饭。
　　卫兰香笑着把昭儿的手往回推，嫌弃道：“你这手脏的，我们灵哥儿才不吃，你自己吃。”
　　沈尧青洗了脸和手进来吃饭，看见儿子闹了笑话，忍不住轻弹一下儿子脑门，给弟弟才吃那么点，真是小气。
　　因他俩吃饭，陆谷就抱着小灵均回房去了。
　　等沈玄青进房躺下，夜色已经浓了。
　　他放轻手脚，没扰醒已经睡着的儿子，舒舒服服躺下后低声同陆谷说今日的事情。
　　“晌午在师父那边吃饭，杨显大哥说他前两天碰见赌坊的戴永胜，招呼了一声铺面的事，再无忧虑，盘完锅灶到铁匠那边去了趟，让做四个铁钩子和几把刀，灶上用的大锅买好了，先放在师父家里。”
　　“回来时在李柱子家定下一头大猪……”
　　他低声叙说，陆谷认真听着，外面月色伴随一阵轻风，连梦乡都是和缓的。


第195章 
　　桌子和木架做好后，沈玄青没让王诚子往家里送，套好骡车后就和沈尧青往王木头家去，桌子和木架要拉到吉兴镇，何必白跑送到家里。
　　他俩一进门，看见放在院里的四个木架，木架脚稳稳当当撑在地上，瞧着就结实。
　　王木头正在刨木头，见他俩过来，放下手里的刨子，说道：“余下那俩，过两天就做好，还是搁院里？”
　　沈玄青拍拍木架看稳不稳，答道：“那两个烦劳送家去，这四个暂且够用。”
　　“行。”王木头点头，待他俩看过东西满意后，帮着把木架和桌子往骡车上抬。
　　王诚子也出来帮忙，和沈尧青一起用长麻绳把板车里的东西捆好勒紧，骡车路上才好跑起来，不怕掉落。
　　四个木架摞着，好歹捆上了，还有一张桌子两个剁肉墩子，这么一大车东西分量不轻。
　　沈玄青和沈尧青坐在板车前面，一左一右，鞭子在空中挥动，骡子就往前走。
　　“近来跑得多，过两日忙完了，叫它也歇个几天。”沈尧青笑道。
　　买回来的这头骡子高大健壮，着实力气大，善负重耐劳，在乡下人眼中，这样的牲口生来就是拉车推磨的，只要人一驱赶，便闷头往前面去。
　　“可不是。”坐在另一边的沈玄青笑道：“回头多给吃细草，家里甜窝根不是还有好些，剁一剁混着谷糠麸皮还有柴豆面，好生喂养。”
　　家里喂骡子多是细草料，平时没怎么亏待过，像这样给家里下苦力的牲畜，自然要伺候好，不然病恹恹的没气力，养的膘肥体壮才行。
　　“自然。”沈尧青点着头附和。
　　他俩赶到吉兴镇，正是早上人多的时候，铺子门前的街上人来人往，有好奇的路过时，探着脑袋往铺子里面瞧，不知要卖什么。
　　兄弟俩卸车搬东西，好一阵忙碌，铺子西边相邻的是一家面馆，早起时捎带卖撒了芝麻的烙饼，他们这里都叫麻饼子，以及稀粥厚糜。
　　开面馆的是一对老夫妻，馆子有些年头了，老婆子和老头厉害，现如今还掌着家，儿子儿媳每天过来在后厨忙碌，雇了两个伙计跑堂吆喝。
　　近来沈玄青和沈尧青常往吉兴镇跑，忙起来顾不上到杨家吃饭时，就在西邻家吃碗面，离得这么近也方便。
　　而东边邻家是一个算命先生开的铺面，门口挂的幌子上写了占梦打卦等一些字眼，不过沈玄青往铺子里跑了这些天，一次都没见东邻家开过门，听面馆的赵婆子说，到外面云游去了，还不知什么时候回来。
　　铺子里已经拾掇干净，他俩抬着桌子在门口放好，又把四个木架子搬下来，左右各放两个，留出中间人行走的过道，以后在木架上挂肉，像兔子鸡鸭等宰杀后无需用铁钩子钩，用搓好的麻绳吊起来就行。
　　沈玄青里边看看外面瞅瞅，原本空荡荡的铺子东西渐渐多起来，他端详一下笑道：“就这样。”
　　门口的因比寻常桌子长一些，堵住了大半去路，这倒无妨，人是站在里面剁肉的，留出能走的口子就行。
　　他手上没拿刀，但还是抬手试了试高低，没说话不过在心里肯定了，以后剁肉便是这样的情形，随后又把剁肉墩子往桌上一放试了试。
　　沈尧青把木架挪稳当，以前胡平经营杂货铺子时，给地上铺了砖，弄得还算平整，木架搁好后没有摇晃，他便笑着说：“刚合适。”
　　站在桌前的沈玄青听到，转头一看，脸上同样有笑容，今天还没开张，他又把门口的桌子搬回来挨着墙放好。
　　“大哥，你在这里看着，我到铁铺去一趟，回来到隔壁一人吃碗面。”他说着就往出走。
　　沈尧青答应下来，见门口骡子喘气打响鼻，便走进二门子，到后院干草堆抱了一捆干草，又在过道靠墙那一边提起两个木桶，一旧一新。
　　肉铺门前没有拴马桩也没有马槽，不过和东邻中间有个到大腿处的青石板台子，四四方方不大不小，听胡平说以前他老娘和媳妇坐在青石板前捋捋铺子里的线头线团，亦或是择择菜剥豆子，随便怎么用。
　　他把车套卸了，干草放在青石板上，同西边面馆的赵婆子招呼一声，拎着新木桶到街口打水去了。
　　这会子刚过晌午饭时，面馆没几个人了，赵婆子头上绑着绿底万寿菊花纹的额带，正坐在面馆门口舂干花椒，闻言满口答应。
　　方才沈玄青从她门前走过时问候了一声，叫她这会儿还笑得眼角都是褶子。
　　别说年轻汉子爱好颜色，上了年纪的妇人，对待长得俊俏又会说话的后生，同样也爱说上两句话。
　　这与旁的无关，人可不都是这样，瞧见模样好的男人女人，多数人都会留神想看一看。
　　一个沈玄青长得俊朗高大，另一个沈尧青也不差，而且还比沈玄青更爱说笑，近来他俩在街坊邻里当中渐渐混了个熟脸。
　　肉铺往西边走，一直到街尾的空地上有口方井，是吉兴镇一个姓钱的财主以前行善布施给打的一口善井，那都是将近二十年前的事了，连着几年天旱无雨，清溪河都枯了，沿河各个地方想着法儿钻井取水，这口井打好后，一直到如今，取水都不收分文。
　　和丰谷镇一样，吉兴镇同样建在清溪河畔，有码头船只，不过西兴街离河边远，附近人家到河边提水得跨过大半个镇子，多是到这口井来打。
　　沈尧青打了桶水拎回来，给旧木桶里倒了大半，放在骡子面前让去饮，他自己进去拿了个碗出来，舀了半碗解渴。
　　他拉过铺子角落的椅子坐下歇息，边等沈玄青回来。
　　沈玄青的床褥和衣裳都带了过来，后院灶台已经盘好晾干，锅灶顶上也盖了草棚，好遮风雨，连柴火都从家里拉了一板车，省得在街上买。
　　如今只等大后天的黄道吉日一到，就能开张做生意了。
　　没等沈玄青回来，先迎来了老杨头和严氏。
　　“师父，师娘，快坐，二小子到铁铺那边去了。”沈尧青连忙起身，他虽没拜师，但一直跟着沈玄青喊，如此也显得亲。
　　老杨头打量着陈设，抬手按按桌子，又拍拍几个木架，见都稳当这才点头。
　　严氏同样看了一圈，弄得干净齐整就行，她手里拿了个红布包袱，一进来都顾不上坐，说：“这红纸剪画儿都快贴上，门板墙上，还有房里，多些红添添喜气，眼瞅着就要开张了。”
　　她如此好意，况且东西都带来了，沈尧青自然不会推脱，笑着开口：“来时我娘还在说，该买些贴上，我和二青想着先不急。”
　　严氏把包袱打开，里头还有半碗浆糊，她拿出碗放在剁肉桌子上，说道：“你们年轻人就是这样，万事不着急，再有两天就开门做生意，可不得早早弄好，不然，到时候就该猴急了。”
　　她把里头的东西拿出来，因沈尧青个头高，便指使着这张要贴在这里，那张贴在那里，一老一少忙起来脚下团团转。
　　老杨头腰间别着烟杆，手刚摸上想到西邻家借借火，蹲在门口抽两口，却被严氏看见了，瞪一眼骂道：“死老头子，跟来没个用处，也不知帮帮我的忙，成天不是瞎溜达就是光顾着烟杆子，去，把这个贴二小子屋门上。”
　　老杨头成天挨骂，早已面色不改，把烟杆别回腰间，领了红纸用手指头沾些浆糊就到后头去了。
　　严氏骂完他，转头一看沈尧青在两边墙上贴的剪画儿，脸变得那叫一个快，一下子和颜悦色，点着头赞许：“嗯，这贴的不错，高低正合适。”
　　沈尧青在外头给铺子大门贴红纸，憋笑不语。
　　严氏也到外面来看，边支使他干活边抱怨：“你师父那个老东西，昨儿我刷面缸，喊他听不见，半天都不来，家里你嫂子不在，上酒馆忙去了，我搬不动面缸，又不见一个人，只好放倒了搁地上滚出去。”
　　“等我刷洗完了再哼哧攒气力扶起，老东西竟从门外回来，给我气的，早跟他说了要刷面缸，谁知他给忘了，出去耍去了。”
　　怪不得师父今天挨骂一声都没吭，原是心虚。
　　因是长辈，沈尧青不好多论道，只笑着同严氏说：“师娘莫气，过两天咱们开张，还得你过来给镇镇场子呢。”
　　严氏这才抿嘴笑了。
　　不一会儿沈玄青取回来大铁锅，铁锅用麻绳绑了，在锅中间有个十字结，好单手提着，省得双手去端，锅里放着四个大铁钩子和几把刀，他一并拿了回来。
　　一天天过得很快，铺子里一切准备妥当，开张吉日眨眼就到了。
　　半早上太阳正好，陆谷打了个包袱，里头是小灵均的尿布和一身小衣裳，孩子拉撒和大人不同，不会说话，有时尿的多，连裤子都湿了，要在镇上住一晚，可不得带好，如今还不是春阳夏日，尿湿后不及时换冷得慌。
　　因不知明天何时回来，他多带了乳果，一共十六个，用篮子提了，顺便把包袱也放在大竹篮里。
　　一篮子都是小灵哥儿的东西，他自己什么都没有，只往怀里揣了荷包，万一要用到钱，身上有就好办。
　　明日开张，肯定早上就得杀猪吆喝，吉兴镇比丰谷镇远，就得早些走，小灵哥儿实在小，若凌晨赶路他还没睡醒，颠簸哭了不好哄，他们就商量着提早一天过去，家里这两天让沈顺旺和沈玉平帮着照看。
　　沈玄青今天要把那头大猪用骡车拉了过去，因铺子里没人看着，昨天拉过去的兔子鸡鸭暂且放在杨家，至于陆谷他们几人，沈尧青已经借好了林守义家的骡车，毕竟肥猪那么大，一抬上板车人就没地儿坐了。


第196章 
　　陆谷收拾好后，又给小灵均裹好襁褓，待夜里睡觉时，襁褓解开便是一方小被子，足够孩子自己盖。
　　他抱好小灵哥儿，一手拎起桌上的竹篮，走到堂屋把竹篮放在椅子上，朝主屋里喊：“雁雁，弄好没？”
　　“好了好了。”沈雁给头上扎了新红绳，又别了一朵新的小绢花，衣裳干干净净的，一双杏眼清透含笑，如今抽条长了个儿，虽还有几分稚气，可也能看出再过两年，一定出落得亭亭玉立。
　　她满心欢喜，十四岁的姑娘家爱花儿爱干净，一听要坐骡车去镇上，连忙就回房梳头。
　　头一回去吉兴镇，乡下女儿比不得见惯世面的汉子，她心中有些忐忑，问道：“谷子哥哥，你看我这衣裳行不行？”
　　陆谷细细打量，干净着，还是没补丁的好衣裳，于是笑道：“行，好着呢。”
　　沈雁堪堪放下心，她同样没什么行李，夜里不过在客栈住一夜，听沈尧青说，客栈里床褥齐全，什么都不用带，瞧见椅子上的竹篮，开口道：“这是要拿的？”
　　陆谷点头：“嗯，是灵哥儿的尿布和衣裳，篮子底下是乳果。”
　　“好，我提着，咱们也落锁。”沈雁说着，先把各个房间的窗子和门都关好，随后才提起竹篮往外走，陆谷抱着灵均落后一步跟上。
　　路上远远瞧见林守义家门口沈尧青在套骡车，卫兰香和纪秋月也在。
　　“娘，钥匙。”沈雁把院门大锁的钥匙给卫兰香。
　　“都拾掇好了？”卫兰香一边询问一边将钥匙揣进袖子里，孩子小，在镇上住一夜，就怕东西没带齐全。
　　“好了，乳果尿布还有衣裳，都带了。”陆谷答道，顺手将怀里的孩子往上抱了抱。
　　“这就好。”卫兰香点点头。
　　“上去吧。”沈尧青在前面牵着骡子不让动，对后面几人笑道。
　　沈雁轻巧灵活，把大竹篮放在车上，她一下爬上骡车，先把卫兰香拉上去，又接过昭儿让纪秋月上来，卫兰香则接过小灵哥儿，让陆谷上板车。
　　等四大两小坐稳当后，沈尧青同门口的林守义道一声别，就牵着骡车往前面走。
　　这会子村里的道路不比平坦的官道，有些崎岖坎坷，灵均太小，等出了村子再小跑起来不迟。
　　板车轱辘轱辘往前走，车上人随着颠簸而晃动。
　　纪秋月同样没去过吉兴镇，搂着昭儿坐好，满脸都是喜意，说道：“二弟先到王李村拉猪去了，他走慢些，在路上等等，咱们就赶上了。”
　　“嗯。”陆谷抱着灵哥儿，卫兰香怕他抱着孩子万一颠下去，方才上来的时候特意让他在里面，没坐在板车后头，自己还紧挨着他。
　　乡下板车比不得镇上的车马，连个遮挡的车厢都没有，除了车板四面都透气儿，好在今天太阳大，骡车跑动起来后，迎面吹的风也不冷。
　　灵均头一回坐板车，因太阳大，陆谷竖直抱着他避开头顶太阳，有时还用手帮着挡一挡，一直留神孩子的动静，就怕颠簸哭了，不曾想骡车摇摇晃晃，许是和平时在摇篮里轻晃惯了，小灵哥儿没半分不适，睁着一双大而黑的眼睛去看逗他玩的卫兰香。
　　王李村村口往前一段路，沈玄青停在那里等他们，等赶上去后，陆谷看见自家板车上的大肥猪。
　　为防半路从板车跳下去，肥猪捆了四肢，肥大的身躯躺在板车上，离近了就听见它在哼，肚子一起一伏。
　　“走吧。”沈尧青赶上来后说道。
　　前头的沈玄青答应一声，鞭子在空中挥打，骡车往前面官道去。
　　卫兰香扯着脖子往前看那头猪，坐好后笑得眼尾全是褶子，一家子谈天说地，所聊不过是平生那点小见识，却也说得兴起，热热闹闹就到了吉兴镇。
　　陆谷来过吉兴镇，没有太多好奇，因灵均睡着了，骡车在平坦的官道上跑起来后，晃着晃着灵均就打哈欠，他干脆拍着哄睡，这会儿抱着孩子不用太操心，同样抬头去看周围，两三年而已，并无太多变化。
　　沈雁打量着街道上的一切，满眼新奇，而每逢有汉子看她时，下意识就往纪秋月背后躲躲。
　　镇上官宦富贵人家未出阁的女儿双儿，轻易不会抛头露面，就算出行，坐轿子坐马车总有轿厢车厢掩盖。
　　卫兰香做老娘的，对那几个看过来，目光落在沈雁或是陆谷纪秋月脸上的年轻汉子，均是瞪了过去，横眉竖目，差点没照脸啐一口。
　　好在知廉耻自重的汉子知羞知礼节，遇到女眷双儿，该避开的自会避开，至于那种没念过书又不知廉耻的，沈尧青觉察到不对，他在前头牵着骡子走，回头一看，街边有个不三不四的汉子在看家里人，呵斥道：“看什么！”
　　这一声中气十足，他虽没沈玄青长得高，但身量也不差，况且他还比沈玄青好命，长到二十岁才没了爹，自小没在吃食上受过苦，身板自然结实。
　　他这么一呵斥，前头同样牵着骡子走的沈玄青停下，皱眉问道：“怎么了？”
　　要说地痞二流子都是欺软怕硬的，沈玄青个头那么高，还拉着一头肥猪，一看就不好惹。
　　那獐头鼠目的年轻汉子一看他们是一家子，被当街呵斥不敢有任何言语，连忙挤进人流窜走了。
　　两辆骡车这才一前一后又动起来。
　　街上茶馆酒馆食肆，还有各种糕点烧鸡烧鸭铺，胭脂水粉和成衣布匹，香烛铺子客栈酒楼，挑担的贩水卖柴，提篮子的卖蛋卖旧衣，当铺古玩医馆，顺着街道往前走，卖什么的都能看见。
　　一路行至西兴街，这里陆谷没来过，便打量着两侧街道，看见前头一家门口的幌子被风吹得晃动，写着“面馆”二字，就听见前面沈尧青说一声到了，骡车随即停下。
　　沈玄青往东边占了没开张的算命先生铺面门口，他们几个就恰好在自家肉铺门前停下。
　　“这就是。”沈尧青指着铺子笑道，顺便走过来扶着老娘和妹妹先下车。
　　沈玄青拿着钥匙，因灵哥儿睡着了，他先过来扶抱着孩子的陆谷下骡车，随后才把铺门打开。
　　骡车离地面不算太高，若陆谷自己抱着孩子往下跨，还有些担心，好在沈玄青稳稳扶着他，有足够的力气支撑，脚稳当落在实地上。
　　铺子门一开，沈玄青领着他往里面走，说：“屋子在里头，床我都铺好了。”
　　陆谷一边走一边打量铺子，靠东边墙的大桌子上放了两个剁肉墩子，还有三四把刀，木架上挂了四个铁钩，靠二门子的墙角放了一张小方桌和摞起来的四个小凳，前头的铺面就再没太多东西。
　　因大桌子和木架都是新的，摆的又齐整，看着还挺干净。
　　一进二门子，往前两三步就到竖长房屋门前，头先沈玄青和他说过铺子里的各种布局陈设，这会子见了才知原是这般。
　　沈玄青打开房门，里头东西同样不多，除了床和桌子椅子之外，再就是两个木箱，里头装着沈玄青的衣裳和换洗的床褥。
　　陆谷刚把睡着的小灵哥儿放上床，就见小灵哥儿哼哼唧唧哭了两声，连忙坐在旁边拍打低声哄。
　　灵哥儿平时在这时候就会睡一觉，若睡不好会一直哭闹。
　　沈玄青低声说：“我先出去和大哥把猪弄到后院。”
　　“嗯。”陆谷点点头。
　　这屋子之前有人住过，有人气儿烘过，比那久不住人阴冷潮湿的空房要好，以前是卖针线杂货的，不沾太多水潮。
　　陆谷一边哄孩子一边打量，除了窗子有点小，这镇上的临街铺子不如他们乡下房屋宽敞，不开窗开门时，房里显得昏暗一些外，别的倒还都好。
　　灵均坐了这么久骡车也困了，拍了没两下再次睡安稳，他听见外面的动静，给孩子盖好被子，又拿一个枕头挡在床边，这才出去看。
　　肥猪四肢的绳子解开，沈玄青在前面拉它脖上的绳，沈尧青在后面赶，其他人不太好帮忙，只在后头跟着，一同往后院去看。
　　后院靠东边的墙角是搭建起来的草棚，草棚底下是灶台，大铁锅已经放上去了，草棚里还堆了一堆干柴火，而在灶台另一边是个空水缸，傍晚再挑满不迟。
　　而靠着过道墙壁，用泥巴和木头垒了一排有陆谷小腿高的泥木架，是来放兔子和鸡鸭竹笼的，活的禽畜要养一段时日，如此把竹笼架上去，粪便从两根木棍中间的空当处掉落，就好铲走，省得堆积在笼子里，将鸡鸭兔子身上弄得太过脏臭。
　　过道因狭窄，靠墙垒了一排长长的泥木架，沈玄青之前跟他说，试过笼子，只过道这一排，就能放二十只禽畜的笼子，而在屋子后面的宽敞处，靠着后墙弄了三排稍短些的泥木架，每排大约能放六只。
　　拉过来的十五只兔子和十只鸡十只鸭还在杨家，这些泥木架暂且够用，到后面若不够的话，还能顺着过道再垒一段泥木架。
　　后院小，不过除去三排泥木架，还有空地儿，在靠屋子的墙壁角落打了木桩，沈玄青把猪拴好，明天早上要杀猪开张，今日就不必喂食了，给些水就成。
　　见铺子里各处都拾掇的妥当，卫兰香对两个儿子彻底放心了。
　　“你们坐下歇着，我到街尾去打水。”因这回有两只骡子，沈尧青用扁担把新旧两个木桶都挑上，省得不够，他们这几个人也要喝呢。
　　因门外有两架骡车，一家子就坐在铺子里，只进屋子看了眼，再者灵均还在睡觉，不好说话。
　　昭儿路上睡了一阵，刚进吉兴镇就醒了，这会子正精神。
　　沈玄青从房里把那两把椅子拿出来，加上外面这四张凳子，刚好够他们六个大人坐，见昭儿撅起屁股往椅子上压，抢了纪秋月的椅子，他笑着说：“我到隔壁借一把回来，等会儿咱们到隔壁面馆吃个饭，下午在镇上转悠时，再买几个板凳，明日师父师娘他们要过来，不能没地儿坐。”
　　“这是当然。”卫兰香点着头附和，出门在外的，礼数都周全了，生意才好做不是。
　　沈玄青借了把椅子回来自己坐下，都说舟车劳顿，别看只是在车上坐，颠簸一路也不容易。
　　卫兰香许久都没坐过这么久的骡车，于是笑道：“说下车了，我怎么还是觉得在摇晃，活像是还在车上。”
　　“我也是呢。”沈雁应和道，她进了吉兴镇后有些兴奋，看什么都新奇，这会子脸颊红扑扑，说话轻快脆生。
　　连陆谷也有这种感觉，他坐在沈玄青旁边露出笑颜，没有多说话。
　　等沈尧青挑水回来，众人喝过水解渴，再歇息一阵，胃里实在饿了，就到最近的隔壁面馆吃了顿饭，一人要一碗面，再一荤一素两道菜，赵婆子瞧见他们家一个个穿得都干净齐整，连昭儿都长得白白胖胖，心中欢喜，还给孩子掰了一小块糯米芡实糕。
　　他们今日在路上走得慢些，吃完饭都到下午了，西兴街有间客栈，离他们并不远，沈玄青沈尧青一人牵一个骡子往那边去，沈尧青把林守义家的骡车牵进侧门，有伙计瞧见，立马就过来接手，把骡车卸了，骡子给拴好，又往槽里抱草料。
　　夜里要住在客栈，沈尧青从侧门院子出来后，就带着家里人进了客栈大堂，定下两间房，一间卫兰香和沈雁的，一间他和纪秋月昭儿住。
　　至于陆谷，晚上带着小灵哥儿和沈玄青睡在铺子里就行。
　　客栈定下后，这会子还不急着住进去，沈玄青要到杨家去拉鸡鸭兔子，其他人跟着过去，在杨家坐一阵说说话，来了总不能不去见。
　　一进杨家院门，严氏正在给大孙女杨妮儿扎玩疯散乱的头发，妮儿如今已有八岁了，个头比陆谷原先见她要窜高些。
　　严氏一听见沈玄青喊他，连忙抬头，瞧见这一大家子进门，喜得喊道：“老嫂子！”
　　又推着妮儿让喊人，妮儿如今大了，常在巷子酒馆里跑，见的人多没那么羞涩，她认识沈玄青沈尧青，家里年年吃的板栗和榛子都是沈玄青送来的，她喜欢吃，便觉沈玄青亲切，口中喊了两个叔叔，又被领着喊阿奶婶子小嬷还有沈雁这个小姑姑，一连串叫下来，卫兰香瞧她长得讨喜嘴又甜，乐得什么似的，连声答应。
　　以前都在清溪村住，后来沈玄青还拜了师，严氏和卫兰香的关系自然好，况且家里来这么多人也热闹，严氏当即就喊老杨头去割肉买菜，再弄坛好酒。
　　卫兰香连忙拦住她，说方才吃过了，惹得严氏又急又笑，问她怎么不来家里吃，见外不是。
　　“赶了这一路车，方才饿狠了，面馆离得近，我们坐在铺子里歇脚时，朝隔壁喊一声，面下好过去只吃呢。”卫兰香笑着拍拍严氏握着她的手。
　　她俩说了一阵话，严氏抱抱昭儿，沉的哟，笑着夸道：“咱们家小昭儿又胖了，胖了好，以后长大壮实，定是个男子汉。”
　　又瞧见陆谷怀里的小灵哥儿，嘴里直哎呦喊心肝儿。
　　小灵哥儿白白嫩嫩，方才睡醒时哭过，这会子眼睛和眼睫毛都是湿漉漉的，大眼睛忽闪忽闪，漂亮的不像话。
　　严氏抱着小灵哥儿那叫一个欢喜，老杨头在她旁边接过昭儿抱，他瞧见两个孩子心中同样高兴。
　　来吉兴镇头一天过得很是热闹，又是逛街又是到杨显酒馆里吃饭，夜里要走时严氏还舍不得，让住家里，可沈家人多，他们家也只是小富，家里房屋就那几个，当初只沈玄青和陆谷过来时能住下，又听沈尧青说客栈都定好了，便不再挽留。
　　第二天，黄道吉日，宜开张。
　　一大早陆谷睁开眼还没清醒，瞧见陌生的床帐和房间，一时还不知自己身在何处，揉着眼睛才缓过神。
　　沈玄青同样醒了，他心中高兴，坐起来就笑道：“今日开张。”
　　陆谷一手撑着床也坐起来穿衣裳，闻言笑眯眯的，嗓子微哑，接口道：“开张大吉。”
　　沈玄青便笑得越发灿烂。
　　他俩睡在铺子里，没多久住客栈的卫兰香沈尧青几人过来了，待天色大亮后，严氏老杨头带着要来看杀猪的妮儿赶来，杨显和他媳妇张氏在猪杀好时过来了，帮着把两扇猪肉抬着挂到木架上。
　　待一切备好后，沈尧青挑着长竹竿，沈玄青吹亮火折子，将竹竿上一挂鞭炮点燃。
　　噼里啪啦一通响，满地红红火火。
　　沈雁和妮儿捂住耳朵笑着站在门前看，街上几个小孩子听见鞭炮声跑来，早起街上采买的人听见吆喝，说猪肉一斤才卖十五文，不少都动了心，就算不买都过来凑热闹问价钱，铺子门前一时围了不少人。
　　严氏早就把肉铺开张的事让三个儿女散出去，开张头两天肉价便宜呢，况且还有兔子和鸡鸭，东西多，同样不贵，连同老杨头，也和镇上交好的老头说了，自然有人来捧场。
　　“这是你王家阿叔，就住咱们西边巷子里。”老杨头见着熟人，同沈玄青说了句，也是提点他认认人，以后要在镇上做生意，怎么都得多和人混个熟脸。
　　“阿叔。”沈玄青笑着喊道，又问老王头要几斤肉，切肉时多给了三两，秤杆高高的。
　　铺子里帮忙的人多，还有要看兔子的，纪秋月和沈雁去后面抓兔子，好叫人家挑拣，看要哪个。
　　因灵哥儿醒着，陆谷就领着昭儿抱着孩子在后面看着听着，没往门口去。
　　见如此热闹，他心中无比喜悦，眉眼弯弯脸上笑意不散，果真是开张大吉呢。


第197章 
　　忙了一上午，又是杀猪割肉，又是给主顾抓鸡鸭，有人要不带皮毛的兔子肉，沈尧青还得去后院杀，清早时他们只杀了四只挂在木架上，因不带皮毛的兔肉这两天卖得便宜，一只才二十文，活兔子同样比平时便宜，凑个整数卖三十文一只，对吉兴镇想吃点野物打打牙祭的寻常人来说，还是只买兔子肉划算。
　　幸而今日开张他们人多，能忙得过来，前面铺子人多口杂，沈雁不好待在前头，就带着妮儿到后院烧水，杀兔宰鸡都得用热水。
　　前面人多杂乱，又走来走去的，陆谷有眼力见，怕碍着别人忙碌，单手抱好小灵哥儿，又弯腰将拍打凳子还咯咯笑的胖昭儿一把抱起，快步回了房。
　　大人脚下拌一下不打紧，要是昭儿磕绊倒在地上可能会伤着，还是待在屋子里好。
　　进来后陆谷把昭儿放在地上，忍不住笑着说：“还真沉。”
　　“沉。”昭儿近来爱学大人说话，会逮着一句话里的最后一个字说出来。
　　陆谷笑意更甚，抱好灵哥儿说道：“谁沉呀？”
　　昭儿人小鬼大，像是听懂说他沉呢，不言语了，听见外面热闹，就要往屋外走，他如今会走路了，只是脚下不大利索平稳，每次都得大人在旁边看着，防备摔着。
　　陆谷连忙拉住他，说道：“不去不去，和小嬷还有弟弟在屋里，咱们玩儿，看桌上有什么？”
　　昭儿注意力被吸引，朝桌子那边看，瞧见鸡蛋后脚步一转，再不往门外去了，他走到桌边因够不着，抬着手试了试，转而看向陆谷，奶声奶气喊道：“蛋、蛋。”
　　他一说话，陆谷怀里的小灵哥儿也啊啊叫了两声，小灵哥儿穿得厚，早上起来后没有裹襁褓，这会子小胳膊小腿能乱动，小手指头还指向鸡蛋。
　　这是早起严氏拿来的几个熟鸡蛋，让他们当早食吃，昭儿早起吃了小半个。
　　他们家灵均越大了，陆谷眉眼弯弯，抓着奶娃娃的小手笑着说：“你也要吃？这是鸡蛋，蛋。”
　　“啊。”小灵哥儿晃了一下胳膊跟他学说话，然而还不怎么会说。
　　陆谷笑眯眯的，朝外面喊道：“雁雁，把鸡蛋在热水里滚滚，我给昭儿剥了吃。”
　　“哎，来了。”沈雁放下手里的烧火棍就往过走。
　　大锅里的水正在烧，热了一热她从锅里捞出来，又给送进房里。
　　陆谷正在安慰着急想吃鸡蛋的昭儿，把两个孩子放在床上，鞋子都脱了，让他俩在床上玩儿，铺子不比家里那样宽敞，这么小的孩子在外面乱跑太操心。
　　“来了来了，这不是吗。”他把往床下爬的昭儿抱回床里，接过沈雁手里的碗，吹吹热乎的鸡蛋连忙给剥。
　　看见昭儿在吃鸡蛋，靠着枕头坐的小灵哥儿扔掉手里的小拨浪鼓，嘴里啊啊叫，伸着手似乎也要吃。
　　陆谷给昭儿掰了一半蛋白让拿着吃，蛋黄因会噎着，没敢给多吃，见着急，笑着说道：“你还太小，吃不得呢。”
　　小灵均才六个月出头，还在吃乳果的时候，可孩子张着嘴一个劲啊啊要吃，他只好掰了一点点蛋白塞进孩子嘴里。
　　他把鸡蛋碗放在旁边，抱着砸吧嘴巴的灵均在床上坐好，两个奶娃娃挨着，灵均穿得厚，昭儿胖乎乎，坐在床上瞧着一个比一个敦实，吃起东西倒是一个比一个安分，比方才好带多了。
　　昭儿一口，灵均小小一口，陆谷笑眯眯坐在床边给他俩分鸡蛋，自己把蛋黄吃了。
　　“没了。”他吃完拍拍手，又把空了的碗给昭儿和灵均看。
　　昭儿按着他的手低头去看空碗，差点把脸埋进去，小灵哥儿便也伸手来按碗，陆谷就把碗端到他面前好好给他看了眼。
　　灵哥儿同样把脸往碗里放，他笑出声，眉眼里俱是笑意，说道：“好啦好啦，没有了。”
　　吃过东西后昭儿就在床上爬来爬去，陆谷抱着小灵哥儿给摇拨浪鼓，时而再逗逗昭儿，弄乱床铺没什么，只要在屋里待着就好
　　一直到半上午，前面铺子才渐渐静了。
　　杨显和媳妇张氏还有酒馆要忙，就先回去了，这会子闲下来，沈雁给众人倒了茶水，严氏和卫兰香坐在桌边喝茶歇息，笑着谈论今天都卖了多少。
　　屋里昭儿和灵均都不愿睡觉，陆谷听见外头不忙了，又把他俩抱出去。
　　“兔子卖了十一只，老鸡老鸭都按市价走，没便宜，拢共只卖出去三只。”沈尧青从后院数了禽畜过来，笑着同前面几人说道。
　　沈玄青提着茶壶给几个长辈添了茶，笑着开口：“那鸡鸭都是收别人的，收时按的市价，有本钱在，总不能亏着卖。”
　　“这是。”严氏点着头赞同。
　　以后铺子是要长久开的，鸡鸭养在后院全然不怕卖不出去，再说又不是缺钱急着卖。
　　陆谷抱着两个孩子一出来，严氏和卫兰香连忙伸手，一人接过一个抱在怀里。
　　他一直在屋里看孩子，不知道外面情形，听沈尧青说卖出去十一只兔子，含笑抬眸，正撞进笑着看他的沈玄青眼中。
　　沈玄青给他倒一碗茶，说道：“两扇猪肉一扇卖光了，另一扇还有大半，猪心肺那些下水倒是卖得七七八八，没剩几个。”
　　两个猪耳他给老杨头留着，回头严氏卤了，好给老杨头作下酒菜。
　　陆谷接过茶碗，吹一吹喝了口，抬眼去看木架上的猪肉，桌子上也有三两斤切成小块儿的猪肉，听完后脸上笑意始终不散。
　　歇过一阵，吉兴镇有人听说这边卖肉便宜，特意赶来买了一斤两斤的，零散主顾断断续续。
　　忙了这么久，沈玄青说要去西兴街食肆吃饭，头一天开张，这肉铺虽有锅灶碗盏，可地方小，桌椅就算能摆开也显得挤，况且有老杨头和严氏，去食肆才是正经道理。
　　严氏体谅他才开张，花那冤枉钱作甚，再者杨显就是开酒馆的，今天这么大日子，去别处吃算什么道理，硬是不肯。
　　沈玄青知道她是想给自己省钱，他开这铺子确实花了不少钱，但三年积攒下来的几百两银钱，哪里会不够使，可好说歹说，严氏还是不愿他多花钱，只好提了猪肉和兔子，到杨显酒馆那边让帮着做。
　　方才杨显和媳妇走时，他已经给切了十斤猪肉，那是给酒馆做生意的，杨显要给钱，他直接推回去没要，眼下提的这吊肉他们一众人吃，也足够了。
　　今天人多，晌午这顿饭重要，肉铺暂时关上门，到下午再开就是。
　　连大带小十几个人围坐一桌，吃肉喝酒很是热闹。
　　在吉兴镇待两天了，家里那么多活，不能全指望沈顺旺和沈玉平帮着照看，人家家里也有活计要干呢。
　　回来后陆谷在房里收拾好东西，没太多，灵哥儿的乳果吃了八个，篮子比来时要轻。
　　卫兰香正在后院洗小灵均方才换下的湿尿布，等她洗好就能走，省得路上带一块脏尿布回家。
　　“你记得晚上收回来，防着夜里风吹跑或是下雨，要是没干明天再晒晒。”陆谷打好包袱，连同他昨天下午在街上买的小泥猪和小泥狗，一起放在包袱里，又跟坐在床边逗孩子的沈玄青叮嘱道。
　　沈玄青双手抱起儿子，在小灵哥儿脸蛋上亲了口，闻言开口：“知道了。”
　　泥猪泥狗是给小灵哥儿买的，像这样的泥玩物小孩子爱玩儿，他瞧见肥嘟嘟的泥猪憨态可掬，泥狗活灵活现像是在朝人叫，心下喜爱，就给儿子买了两个，至于逛街时看到的九连环还有大风筝，灵均这会儿太小，还玩不了。
　　“叫爹，阿爹。”沈玄青抱着自家双儿教说话，见灵均只用那双黑而大的眼睛好奇看他，又说道：“你说爹，爹。”
　　陆谷把包袱放在大竹篮里，笑着开口：“还不会说呢，再过两个月说不定就会喊了。”
　　沈玄青今晚要看铺子，不回家，这会子抱着儿子稀罕得紧，既然不会，就不再费力气，抱着小灵哥儿又是一口亲上去。
　　比起陆谷，他力气大，有时亲一口重了，小灵哥儿就皱起眉，这不眼下就是。
　　“你就不能轻些。”陆谷当然更偏心一点自家奶娃娃，那么小点，脸皮儿又嫩，更小的时候还被胡子扎哭，可怜见的，这会儿忍不住蹙起眉头小声抱怨。
　　沈玄青一看儿子脸色，还被说了一句，连声应和讨饶：“好好，轻些轻些。”
　　陆谷眉头这才平展了，重新露出个笑。
　　借来的骡车暂寄在客栈，正是昨天住的那家，沈尧青这会儿才拉到铺子门前，早上让客栈伙计好生喂了一顿草料和水，不过给一点草料钱，牲口吃饱了才好跑路。
　　沈玄青今天不回去，抱着灵哥儿送家里人上板车。
　　他要看铺子卖肉，今明两天肉价便宜，买的人肯定多一点，兔子卖得快是他没料想到的，明天还得让沈尧青再送十几只过来，至于他们家那辆骡车，则停在杨家后院，日后好供他来回驱赶。
　　陆谷上了板车后，坐稳当后，沈玄青才把灵哥儿给他。
　　“我们回去了，你记得夜里关好门窗。”陆谷抱着孩子叮嘱。
　　“嗯，我知道了。”沈玄青笑着点头。
　　卫兰香又说道：“可千万放亮招子，若太忙，就喊你师父过来帮帮忙。”
　　老杨头如今不打猎了，也没别的事做，沈玄青就算不去叫，他没事儿爱到处溜达，肯定会过来转转。
　　沈玄青笑着一一答应，说完后沈尧青牵着骡子往前走，车轱辘轧过地面吱呀转动。
　　陆谷坐在板车上往后看，离沈玄青越来越远，见沈玄青抬手轻挥一下，他同样笑着抬手轻挥示意，直到转过街角，才看不见了。


第198章 
　　一家子从吉兴镇回来的第二天，沈尧青依旧借了林守义家的骡车，大清早就往镇上赶，给肉铺送了二十五只兔子，多了卖不完，万一杨显酒馆里要兔子，直接到肉铺拿就是，省得再送了。
　　他到了后还在铺子里帮着杀兔剁肉，到下午才回来。
　　陆谷抱着睡醒的小灵哥儿往大宅子去，乖仔跟在他身后，路上碰见同村的狗，就过去互相嗅闻，等陆谷走远，它撒丫子跑过来，还没到斜岔路呢，就看见林守义家门口正在卸骡车车套的沈尧青。
　　“大哥。”他还没近前就喊道。
　　沈尧青答应一声，瞧见眼睛湿漉漉的小灵哥儿便笑道：“我们灵哥儿又哭啦。”
　　他说完努嘴吹了一段高低起伏如同曲子的口哨，灵哥儿便在陆谷怀里笑起来。
　　陆谷抱着孩子，说道：“可不是，刚睡醒一直哭。”
　　灵哥儿伸出胳膊想让沈尧青抱，沈尧青一下子乐了，把车套卸下来，笑着说：“今儿高兴了？这么给面子，等着，大伯先把板车推进去。”
　　他俩说着话，林守义媳妇端着碗出来，看到小灵均笑眯眯的，开口：“你俩吃了没，没吃上家里吃些饭。”
　　林家今天晌午饭做得晚，这会子才吃上，其他人正坐在堂屋里，见沈尧青推着板车进去，纷纷让吃些。
　　陆谷方才吃过了，沈尧青在镇上同样吃了，两人推辞几句，沈尧青把骡子在门前树下的石槽前拴好，用了这两天骡车，等下要给骡子抱捆草料。
　　见灵哥儿伸手让他抱，沈尧青拍打拍打手上和衣裳，乐呵呵接过小侄儿抱着。
　　陆谷和他一起往大宅子那边走，问道：“今日二青那边如何？”
　　说起这个沈尧青笑意更甚，说：“很不错，猪肉卖的便宜，昨儿不知道的人今日得了消息，都赶来买，还有街角那家酒馆，趁便宜一气儿买了二十斤回去，因是酒馆，给他们又便宜一文，我走时铺子里就剩二十来斤，兔子卖了六只，没昨天多。”
　　“嗯。”陆谷听完点点头，如此就好，生意才慢慢做起来不是。
　　他俩拐进斜岔路，乖仔一马当先，疾风一样冲过去，等陆谷进了院子，就看见它和小黄咬着打架玩耍。
　　要说今年乖仔还算稳重了些，不再那么皮了，但始终不像大灰那样沉稳，性子依旧如同小孩那般。
　　纪秋月在后面烧水，要洗昭儿的脏衣裳，有沈尧青抱着灵哥儿和昭儿在堂屋玩，他没事做就给纪秋月帮忙。
　　去年一年，沈玄青每个月总抽出几天工夫上山打猎，如今在镇上看铺子，待的时日久一点，对陆谷来说没那么不习惯，在家里有卫兰香和沈雁帮着带孩子，没那么劳累。
　　肉铺刚开张，总不能隔三差五就关门，想买肉的人买不到，渐渐就不会去了，这个道理他还是懂的。
　　灵哥儿的乳果有沈尧青去山里摘，即便沈玄青不在也不愁孩子没吃的。
　　一连过了六天，陆谷在房里给灵哥儿戴好虎头帽，穿上小猪鞋，今日刮风，孩子每天出门惯了，在房里待不住时总要抱出去转转，小猪鞋是纪秋月给做的，因灵均虎头鞋好几双，就给做了双不一样的。
　　外面风势不大，有太阳没那么冷，他把小灵哥儿抱出来，沈雁正在缝补她以前的旧衣裳，春耕农忙亦或是割草，穿着旧衣裳无论怎么弄都不心疼。
　　她坐在椅子上，瞧见陆谷抱着灵哥儿，抬头冲孩子打了个两个轻快的响舌逗乐。
　　看她缝衣裳，陆谷开口道：“你二哥哥有两身旧衣裳破了，一直没丢，本来想打袼褙，回头挑一身改小补好，我去地里也能穿。”
　　那年他到沈家之后，嫁衣卖了，穿回来的那身破衣裳也被拆了打袼褙，旧衣裳还真没几件，田里泥水多，穿完好的新衣裳到底舍不得。
　　两人正说着话，就见出去玩的乖仔一边摇尾巴一边蹭沈玄青小腿，呜呜叫着从门外进来。
　　陆谷满眼惊喜，没想到今天回来了。
　　沈雁同样有些意外，弯起一双杏眼笑道：“二哥哥，刚回来？”
　　“嗯，刚到，骡车停在那边。”沈玄青点着头，走到陆谷面前弯腰拍手，果然小灵哥儿看见这架势就伸出胳膊让他抱了。
　　“哎呦。”他心中那叫一个满足，笑着接过小灵哥儿，今天早起特意刮过胡茬，一口就亲在儿子脸蛋上。
　　“吃了没？”陆谷脸上笑意轻轻浅浅，因眼睛亮亮的，笑容分外好看。
　　“没，早起卖完鸡鸭，把剩下五只兔子给杨大哥拉过去后，没停就赶车回来了。”沈玄青抱着还记得他的小灵均那叫一个高兴，原本还以为分开好几天，儿子都不认识他了。
　　“那我去做饭，你歇歇，喝口水。”陆谷说着，提壶给他倒一碗热茶，这才往厨房去。
　　沈雁缝完最后几针，剪断线后也起身到厨房去了，她帮着烧水热馒头，两个人一起弄快些。
　　“灵哥儿想没想阿爹，嗯？”沈玄青抱着儿子坐下，笑着询问。
　　小灵哥儿还不会说话，他被竖着抱起，双脚站在沈玄青大腿面上，知道大人和他说话，歪着头去听，等沈玄青说完后，他“呜呜”应了两声，谁也听不懂在说什么。
　　“想了啊，阿爹就知道我们灵哥儿最乖。”沈玄青假装听懂，自问自答也一副高兴的模样。
　　“呜。”乖仔蹲坐在他脚边，昂起头看他和小灵哥儿，似乎是在学孩子说话。
　　沈玄青和孩子说话轻柔惯了，一时没改过语气，顺口安慰了一句乖仔，笑道：“好好，你也乖。”
　　小灵哥儿听见乖仔的声音，就转头去看它，乖仔歪着脑袋摇了摇尾巴。
　　晌午吃饭时剩了半碗冬笋炒腊肉，陆谷就只炒了碗菘菜，好快些端上桌。
　　家里饭菜再素，也是外面比不了的，沈玄青一顿吃了五个大馒头，待吃完后肚中舒坦了，喝一口热茶笑着说道：“铺子里东西都卖光了，老鸡老鸭按市价卖出去，没挣几文钱，可也没亏本，一共四十只兔子，前两天便宜，卖得最快，两天就卖出去十七只。”
　　他放下茶碗，又接过小灵均抱在怀里，说：“猪肉便宜卖，因有本钱，还是兔子挣了大头，这才七八天时日，兔子卖了九钱多，快一两银子。”
　　听完，陆谷眼睛亮了一下，这么一算，兔子一天就卖了一钱，属实不错呢。
　　铺面小，挣得自然没有那么多，像人家大些的店铺，一天指定比这多，然而陆谷不常在外面行走，哪里知道这些，就算知道了，也不会有太多惊讶，挣多少是多少，踏踏实实就行了，何必同别人比较。
　　况且除过他们自己卖的，每个月还要给丰谷镇青楼送七八只十几只，给楼里送的贵，一只四十五文钱，一个月少说要有两三钱。
　　“现如今一只活兔子咱们卖三十八文，不压价，剥了皮毛的是二十五文，同样不多讲价钱，不过这是散客的，像杨大哥酒馆里，这会子兔子没秋冬时那么肥，活兔子给他算三十文，他想攒些兔皮去卖，又不是外人，况且他大方不见外，同我说过这事，他既坦荡，我同样不是小心眼吝啬的。”
　　“三十文是个整数，他帮了许多忙，这些都是应该的。”
　　沈玄青抱着儿子亲一口，又笑着说：“别的酒馆食肆就要贵两文，一只活兔子三十二文钱，开馆子的不是现吃，大多都是带回去养几天。”
　　陆谷认真听他说完，记下兔子的价钱，往后若去镇上，就知道该怎么卖。
　　灵哥儿不愿坐着了，沈玄青只好起身，抱着他在堂屋走动，开口道：“铺子里既没东西卖了，我就想着干脆关门回来，歇一晚明天再过去。”
　　“嗯，歇一晚，夜里把衣裳换了，明儿我给你洗洗。”陆谷说完又笑着问他：“换下的一身呢？”
　　他们那天从吉兴镇回来时，沈玄青穿的是另一身衣裳。
　　“大前天弄脏了，师娘过去看见，就让我换下，她在后院帮着洗了。”沈玄青答道。
　　陆谷点点头，原是这样，因要在铺子里宰杀牲口，剁肉时也会溅到肉沫子，沈玄青近来穿得多是旧衣，即便沾了血污也不心疼。
　　二儿子回来了，卫兰香在大宅子那边忙完，就匆匆赶回老家，一问吃过了才放心。
　　外面吹风，灵哥儿皮肉嫩，沈玄青舍不得抱出去，一直在堂屋打转走动，见她回来就说道：“娘，回头到顾家大娘那边借织布机子织几块麻布，肉挂在木架上好遮盖，如今还好，往后天一热，蝇子飞虫若落在肉上，瞧着太腌臜，盖猪肉还有羊肉的弄长些，鸡鸭兔子就剪成小的。”
　　“好，这有什么难的，明儿我就去你莲婶子家织布。”卫兰香一口答应，又问他：“这几天怎么吃饭的？上你师父家？”
　　沈玄青笑一下，说：“多是这样，师父每天没事了就上我那边转悠，到饭时不是他来喊就是师娘过来，在面馆也吃了几顿，我自己没开火，后来一想，干脆把米面和菘菜都搬到师父那边去了。”
　　因他在镇上要吃饭，卫兰香给装了一麻袋米一麻袋磨好的白面，他自己不会和面好歹煮个米汤，肉铺里最不缺肉，至于菜蔬，拿了十颗大菘菜过去，还有一小坛酸菜，怎么都够吃一阵了。
　　年轻汉子就是这样，不怎么开火下灶，并不稀奇。
　　卫兰香心道这样也好，便开口：“行，以后你只过去吃饭，不必拘束。”
　　她说完又道：“让你师娘给蒸些馒头，你带回铺子里，夜里若是饿了，不是还有酸菜，省得肚里没食心慌。”
　　当娘的其他心操不上也帮不了忙，就只能叮嘱吃穿。


第199章 
　　沈玄青一回来，家里人都很高兴，从前谁能想到，自家在吉兴镇开得起铺子了。
　　夜里陆谷先哄着小灵哥儿睡下，因连日不见，不消沈玄青说，他把孩子放到床里，没往中间搁。
　　待吹灭烛火，两人都躺好后，旁边多了熟悉的身躯，他心中满足又高兴，虽没言语，但掩盖在黑夜中的眉眼里全是浅浅笑意。
　　沈玄青翻身侧躺，面朝着里头的夫郎，低低说道：“明天吃了晌午饭我再走。”
　　“嗯。”因侧躺着，陆谷一手放在脸旁的枕头上，夜色浓重，从窗外透进来的光不甚明亮，只能看见模糊轮廓，即便这样，他脸上笑意始终没散，低声开口道：“明儿想吃什么？我给你做，腊肉炖老豆腐？冬时娘腌的酸萝卜还有半坛，和鱼干炒了吃。”
　　快开春了，但依旧吃的是冬菜腌干，到后边青芽发上来，才有新鲜菜吃。
　　“都行。”沈玄青听到灵哥儿哼唧了两声，知道没睡安稳，陆谷翻过身拍孩子，他后面的话就没说，两人安静一会儿，等灵均睡熟了才又开口：“肉在镇上卖光了，家里没有，回来时我也没买，想吃肉丸子汤了。”
　　闻言，陆谷说道：“今天没听到孟大岳杀猪的消息，要不到王李村那边看看？”
　　沈玄青笑道：“不用，明天有两个肉菜就行了，下次回来我带几斤肉，到时再吃不迟。”
　　“也好。”陆谷怕说多了吵到孩子，就没争辩，一顿饭有腊肉有鱼干，搁以前是过年时才吃的呢。
　　和去山里打猎不同，铺子刚开张，不能关门好几天再过去，沈玄青心里清楚，起码这一年半载肉铺要常常开门。
　　他摸索着握住陆谷手，说道：“等开春以后，我上山打猎，就让大哥在铺子里照看几天，未到春耕，家里地里没那么忙。”
　　打猎赚钱来得快，就是不如待在铺子里安稳，他不愿弃了，一两个月里猎物只挣个十两八两，积少成多攒起来，买铺子置办家当加起来花的五十多两银子就回本了。
　　“嗯。”陆谷每次听他说话时都很认真。
　　夜渐渐深了，整个村子都安静下来，无人出门，更别说有什么异动，连狗也蜷缩在麻袋上埋头睡觉。
　　两人说一会儿话，没得事情可言语了，沈玄青久日未曾亲近自己夫郎，这会子摸着远比自己一双糙手光滑柔嫩的手，忍不住捉着亲了口。
　　因在房里，又是晚上，陆谷有那么一点害羞，可一想又不是没亲过，许是黑夜给了他胆量，连亲吻都主动了一点，深吻过后沈玄青亲他唇角，他学着对方的模样，小心翼翼亲在沈玄青唇角，快到一触即分。
　　心中让自己坦荡，这是他自己的相公，也是他们自己的屋子，然而他胸膛中的心还是跳的那么快。
　　陆谷很少会在亲吻中回应，也很少会亲他，两人奶娃娃都生了，陆谷亲他的次数却屈指可数，被亲后沈玄青俊脸上笑意粲然，可惜屋子里有点黑，看不太清。
　　*
　　翌日，吃过晌午饭后一家人到大宅子那边帮着装兔笼，这回一气儿拉过去二十二只兔子，差不多够卖六七天，若撞上一日没几个主顾，还得往后延。
　　然这对他们来说很不错了，就算肉铺里一个月只卖二十只，按剥了皮的兔肉算，二十五文一只，最少也有五百文，一个月五钱，远比给人上工当伙计好。
　　骡车备好后，沈玄青接过小灵哥儿抱着逗了下，这才给陆谷。
　　“行了，都回去，过几日我就回来了。”他说完牵着骡子往前走，待板车走顺当后才坐上去。
　　车轮滚动，连带板车上的人也在摇晃，骡车渐渐远去，陆谷看一眼，才抱着小灵哥儿回去，灵均这会儿小，不像昭儿那样见骡车跑走，在纪秋月怀里就探着身子往前，嘴里喊着要坐。
　　赶骡车的话，吉兴镇不算远，况且再过几天沈玄青就会回来，以前他和沈玄青走着去吉兴镇，那要走好久呢，他这么想，就不会那么舍不得了。
　　日子虽聚少离多，可他们家好几口人，陆谷还要带孩子，如今衣食无忧钱财够使，烦恼就不会那么多，偶尔变天时，他忍不住会想沈玄青那边怎么样了，直到沈玄青回来又是欣喜和高兴。
　　日子就这么过着，一年四季轮换不变，人去人回也是轮转。
　　铺子生意渐渐稳了后，沈玄青没忘了给陆谷办户籍的事，花钱让陆谷恢复了良籍，和曾经与陆文写下的民间私婚不同，他找人重新写了婚书，由官府盖了官印，便是过了明路的官媒婚书，最后将陆谷过到他们家户籍之中，这里头一干事，不过花些钱打点，最后就办妥了。
　　户籍黄册只在府衙之中，他带着显示良民百姓身份的木符回去后，陆谷喜得摸了好几遍。
　　冬去春来，绿意一天甚过一天。
　　牛犊甩着尾巴低头吃草，早春开的花儿不多，一旦发现草丛里有那么一两朵新鲜颜色，哪怕花儿很小，也足以让人露出个笑脸。
　　陆谷背着灵哥儿和纪秋月出来挖野菜，他背着孩子弯腰直身不方便，多是纪秋月在挖，两人并无计较。
　　纪秋月提着篮子，捡着嫩些的野菜挖，蹲下身边干活边说：“改明儿二弟回来，给他拿些野菜馍馍去，看师娘那边有没有挖野菜，不过镇上不怎么方便，若没有，咱们挖一些让二青拿过去，好歹在那边吃饭，好容易野菜长上来，多吃些才好呢。”
　　“是该拿些去，二青回来让他抱着孩子，我也能出来挖，听他说师娘腿脚受过风寒，没以前那么利索，挖野菜肯定不好蹲起。”陆谷答应着。
　　他刚说完，纪秋月看见草里一簇嫩黄的小小花朵，摘下来一朵抬手递给他，笑道：“真是小巧。”
　　陆谷接过花也笑了，灵均在背后啊啊喊，他想把花给儿子，可又怕孩子把野花往嘴里塞，只得作罢了，另一手拍拍背后的小灵哥儿，在原地走了几步，再轻颠一颠背上，就听见灵哥儿笑了两声。
　　孩子就是这样，只要跟他玩，高兴了就会笑。
　　挖了满满一篮子野菜后，纪秋月回家淘洗，趁新鲜今天晚上就给和面蒸出来，陆谷背着孩子在河边放牛，没多一阵就赶着牛犊回家去。
　　虽有六只狗在，但沈雁一个人在宅子里做针线，那么大的院落，还是两个人在一块儿好些。
　　今日昭儿被卫兰香抱上，让沈尧青牵着三房家的牛车回娘家去了，提了两只兔子。
　　他们家的骡车在吉兴镇，沈玄青来回好赶路，他那边和杨显酒馆里的兔子鸡鸭不用沈尧青再管，但丰谷镇青楼里要送的兔子，近来都是借别人家的骡车或是牛车。
　　牛犊虽穿了鼻环，但月龄还不到两岁，他们这儿耕牛满两岁才开始教犁地耕种亦或是拉车的本事，到三岁在地里使役起，牛儿长得成熟健壮了，往后七年八年，都是力壮的时候。
　　牛犊年纪小，有人看着，倒也会犁地，去年秋种秋收都帮上家里忙了，耕牛金贵，路短还罢了，沈尧青舍不得套上它往丰谷镇赶路，可近来想要使骡车牛车，就得借别人的，别人家若有事，还不好借来，为此，沈尧青想给家里再买头骡子。
　　牛车总是慢悠悠的，少有人会让牛跑起来，毕竟不如骡子腿长灵活。
　　想尽快把兔子送到丰谷镇，还是骡车好使，已有的骡子是沈玄青之前买的，他赶去吉兴镇，家里就没得用，从前穷时什么都买不起，走路从不会有怨言，可送兔子总不能走过去，十几只怎么拿。
　　这两三年积攒下来，沈尧青手里也有钱，花五两买一头骡子出得起，便想着自己也弄一辆，出门好周转开，有时沈玄青要在镇上看铺子，不好回来，再买一头骡子，他若去给送兔子鸡鸭，就无需同别人借。
　　纪秋月是有志向的，一家子过日子她没什么坏心思，就是觉着好几年了，家里无论置办了什么，都是沈玄青买的，她并非眼红钱财，就是觉得若沈尧青买了骡子回来，村里人来看时，说这是他们大青买的，不就显得沈尧青也有本事。
　　再者骡车不常在家后，她有时想带着昭儿回娘家，胖小子抱一路或是背一路够沉的，坐惯了骡车，心里就知道怎么样松快，自然乐意买。
　　倒是卫兰香觉着有些多余，家里已有一头骡子了，何必多花钱再买，乡下有牛有骡子的人家少，多数都是借着使，他们和林守义家沾亲带故，和三房家更是不用说，等沈玄青赶着骡车回来，不是一样能用吗。
　　沈尧青就同她说道，一个月少说也要往丰谷镇楼里跑两三回，他们家有一岁多的牛犊，若一直借，显得他们只心疼自家牛，旁人免不了说三道四，隔三差五借也不是个法子，若不借，问她牛犊拉车走远路愿不愿意，她这才不说话了。
　　买骡子不是那么快的，不止要去集会上看，还得多打听相看，弄回来一头体壮的最好，马虎不得。
　　“哞。”
　　陆谷关上牛圈木栅栏，学着牛犊叫了声，就听见背后小灵哥儿笑了，随后提起旁边的水桶给槽里倒上。
　　牛犊吃了好一会儿草，这会子埋头在水槽里牛饮，喝得那叫一个痛快。
　　羊圈里小羊已经长成了大羊，而那两只母羊，冬天和公羊关在一起，如今肚子都大了，再有三个月左右就能下羊娃，因去年下羊娃正在秋收忙时，今年配种就早。


第200章 
　　寻摸相看小半个月，家里第二头骡子牵了回来。
　　纪秋月这两天很高兴，村里人知道他们家又买了一头骡子，好些人跑来看，她总算能说这是他们家大青买的了，还想着过几天闲了，带昭儿回娘家，赶着骡车让她娘家人看看，好叫他们也知道沈尧青有本事。
　　这回买的骡子依旧高大健壮，那体弱的沈尧青看不上，对乡下人来说，高头大马十几两二十两买不起，毛驴身形小些，拉车不如骡子好使。
　　半早上不冷不热，陆谷抱着灵哥儿来大宅子和昭儿玩耍，他抱久了胳膊有些疲累，就拉了木摇篮出来在院里，把小灵哥儿放进摇篮里坐着，昭儿原本坐在小椅子上啃手里的一小块馒头，见状站起来，一只小胖手扒着摇篮，抬脚想跨进去一起坐。
　　“好好，小嬷抱你。”陆谷无奈笑道，幸好这木摇篮能大些，两个小孩腿挨腿勉强能一起坐里头。
　　孩子总是不安分的，坐不住，昭儿腿比灵哥儿腿长，一动差点踢到灵均，陆谷连忙按住他腿，说道：“不能乱动，踢着弟弟了是不是？”
　　昭儿今日还算乖，不让动腿就不动了，坐在小灵哥儿对面吃馒头。
　　如今一天暖和过一天，馒头冷但不硬冷，他边吃边掉馒头渣子，陆谷时不时用手帕给他擦擦嘴和下巴，至于身上和摇篮里掉的，等会儿把昭儿抱出来再给弄干净。
　　灵哥儿啊啊叫了两声，伸出手想去够昭儿的馒头，昭儿个吝啬鬼，胖手往身后缩，惹得小灵哥儿瘪嘴要哭。
　　铺好床的纪秋月出来，见儿子这么小气，笑骂道：“你一时半会儿吃了多少，给弟弟吃一口怎么了？”
　　昭儿手里攥着最后一点馒头，尽管没人伸手来抢，都着急忙慌往嘴里塞，肉肉的腮帮子一动一动，还学着大人那样一拍手再摊开手掌心，向小灵哥儿示意没有了。
　　陆谷见他们灵均伸长胳膊，小手指头都挨着哥哥嘴巴了，像是要从昭儿嘴里把馒头扣出来，连忙进堂屋给掰了一点馒头，笑道：“你还小呢，可不敢多吃。”
　　反倒是纪秋月在旁边给小灵均鼓劲：“我们灵哥儿就是厉害，就是这样，给他扣出来，看他以后还敢小气不。”
　　陆谷笑着没说话，给小灵哥儿手里塞了馒头后，就不再去扣昭儿嘴巴了。
　　“你看你，弟弟坐个摇篮你都要抢着坐，给弟弟挤的，下来下来。”纪秋月边数落边从摇篮里抱出昭儿。
　　“不，不！”昭儿扭动挣扎几下，但没拧过亲娘，好在他一转头看见屋里桌上的半个馒头，当即就不再乱动了。
　　“还要吃啊！”纪秋月不由自主拔高嗓门，但不给昭儿作势就要哭，只好又给他掰了小半，剩下的自己赶紧吃了，别让混小子看见吃的，就不会一直要。
　　小灵哥儿如今叫七个月了，长出三颗小小白白的乳牙，啃着碎馒头在嘴里砸吧。
　　“真是姑娘双儿都比混小子省心，吃相斯文的。”纪秋月提了野菜篮子坐下择菜，一看灵哥儿这么白净斯文，心里头全是喜爱。
　　陆谷跟她一起择，刚上手躺在院里睡觉的小黄就冲院门外吠叫，他俩一同抬头，看见是阿金奶带着长高点的小顺子过来了。
　　“阿金奶。”纪秋月叫一声，喝止住小黄后笑问道：“今日得了空？”
　　陆谷起身拿了两个板凳出来，好让人家坐下。
　　“哎呦，这小模样，可真是俊俏。”阿金奶看见摇篮里坐着的小灵哥儿忍不住喜道，像这般漂亮白净的奶娃娃，乡下少见呢。
　　胖乎乎的昭儿吃着馒头走到小顺子面前抬头看他，阿金奶瞅见直乐：“哎呦，真是同年画儿上画的一样。”
　　绕着孩子说了几句话后，她便问道：“听人说，青小子买了头马骡回来？”
　　从前没生沈玄青时，村里就沈尧青一个人名字里带“青”字，有时会被喊青小子。
　　说起这个纪秋月脸上那股高兴劲一下子就上来，知了她来意，便领着人往后院走，边走边说：“可不是，家里事情多，二弟赶着骡车去吉兴镇，我们还要给丰谷镇送兔子，没个骡车使当真是绊住手脚，一直借人家的吧，又不合适，干脆，就买了一头。”
　　小顺子跟着她俩一起往后院走，视线转一圈没看见大鹅，吁一声松了口气，去年被大鹅拧了屁股肉，疼的他到这会儿都记得，要不是惦记着想看骡子，才不会独自过来。
　　昭儿会走了，还会扶着墙小心翼翼上下台阶，纪秋月没抱他，让跟在大人屁股后面慢慢走。
　　陆谷抱起灵均，见他手里那点儿馒头吃完了，就给捋了捋掌心里的馒头渣子，一同去了后院。
　　骡子正在吃草，阿金奶站在圈外边看了好一会儿，直咂舌说一看就是好牲口，又问花了多钱等一些琐碎事。
　　纪秋月和陆谷陪着她说了会儿话，她又要去看兔子，就引着到兔窝棚那边去看。
　　鸭舍鹅笼在更后面，前边见不到大鹅，小顺子就皮实了，用草逗兔子想抓耳朵玩耍，但兔子多数胆小，有生人靠近就往窝里缩，没几个出来的。
　　见他摸到笼门闩上，纪秋月看见连忙笑着阻拦：“别别，笼子可不能开，兔子跑了不好抓呢，这会儿你两个哥哥都不在，我可不会撵兔子。”
　　“小没王法的，再鼓捣看我不打你。”阿金奶随后骂了一句。
　　小顺子缩回手，他从小就皮，挨骂挨打都惯了的，左耳进右耳出，不过这是在别人家，还算记着规矩，不再乱碰了。
　　看完马骡和兔子的阿金奶心满意足，没待太久就带小顺子回去了，家里还有活儿要干呢。
　　纪秋月和陆谷又坐在前院择菜，这是昨天下午挖的，放了一晚野菜有点蔫，不过不打紧，到晌午用水一焯再切一块儿豆腐干拌了。
　　等会儿才回老家，择好的野菜就没淘洗。
　　陆谷又抱起木摇篮的小灵均，让孩子站在他大腿上颠了几下逗着玩儿。
　　昭儿蹲在院里用短木棍在地上戳来戳去，怕他戳到自己，纪秋月蹲在他旁边看着，小孩子没轻没重，大人不在跟前容易磕着伤着，况且自打有了孩子后，沈尧青很少让她干地里的活儿，只把孩子看好就行，若儿子伤了，岂不是她的过错。
　　和她一样，陆谷如今也很少干粗活重活，地里和喂禽畜的事都不大干，两人常在一处看孩子，有个伴不是。
　　如今开春，放牛放鸭子落在卫兰香和沈雁身上，还有十几亩良田要锄草翻地，忙起来后做饭和洗衣自然就是他俩的活儿，两人互相搭把手，就比一个人好些。
　　即便这样，他俩不用背着孩子下地上山，在村里已是不少人艳羡的舒坦日子。
　　乡下人要种地挖野菜，还要上山捡柴好烧火，拔笋子采菌子野茶也要干，有孩子的妇人夫郎不是用竹筐装着挑着孩子，就是背在背上，孩子能走能跑之后，怕在家里捣乱弄坏东西，就带着一起下地，大人在旁边忙碌，顾不上管孩子，孩子坐在地上，亦或是在土地里玩耍打滚，每每沾一身泥土。
　　虽是见惯的事，可卫兰香好容易得了两个孙儿，哪里舍得让孩子如此，背在背上来回蹲下起身颠簸，又风吹日晒，那么小的孩子哪能好受。
　　再者沈尧青沈玄青也都疼自己儿子，他俩念过书又常在镇上行走，见过小富人家养孩子的情形，两厢一比较，乡下人穷苦可怜，孩子更是可怜见的，根本舍不得，哪怕自己多干活吃些苦呢。
　　太阳渐渐大了，坐在外面有些刺眼，他俩就挪到堂屋里，昭儿弄了一手的泥土，纪秋月给他拍拍，见打不干净，弄了水来给他洗。
　　小灵均坐在陆谷腿上乖乖的，陆谷拿起桌上的拨浪鼓给他摇，说道：“阿嫂，赶明儿太阳再这么好，晌午在老宅子那边打些袼褙，给他俩一人做两双小鞋。”
　　孩子长得快，灵均还好，昭儿去年的鞋子今年就穿不了了，纪秋月点着头：“好，娘那里有些布，明儿我再翻翻你大哥的旧衣裳，我记得他有一身补了许多次的旧衣，干脆拆了。”
　　说着话，陆谷余光里瞥见远处后门的人影，就算隔得远也知道是陈冬冬和他公婆，早起冬哥儿就跟公婆过来，拉了旧板车到外面拔草。
　　近来草势没有夏天那么旺盛，镰刀还使不了，多是伸手拔，陈冬冬一般上午弄一车，晌午回家歇脚做饭，下午再弄一车，零散着积攒铜板。
　　等他们过来后，纪秋月提起茶壶笑问道：“阿叔，婶子喝茶。”
　　“不了不了，竹筒里的还没喝完。”何刘氏摆着手推拒，她个头不高，面黄而瘦，不过如今脸上多了点笑，再不是以前那般愁苦总拧着眉头的苦相。
　　她同何志爹何成先回去了，陈冬冬因见到小灵哥儿和昭儿，停下逗了逗孩子。
　　“真乖。”他摇着拨浪鼓眉眼带笑，起码在陆谷和纪秋月面前减了几分从前的怯懦，能说几句话笑容也多了。
　　去年割草让他们家起码多赚了六七百文，这还不提何志在家时帮着鼓劲下力气，多割了不少车草，只六七钱对他们来说就能花许久，日子远比从前要好过些，年节时有钱割两斤肉，豆腐也能买得起一块大的，哪能不高兴。
　　纪秋月笑着开口：“快春耕了，何叔何婶不去地里的话，到时叫他俩慢些，一天弄一车草也行呢。”
　　她和陆谷要看孩子，春耕太忙，顾不上割草，何志父母干不了地里的重活，便想着提早说。
　　“嗯，到时我让爹娘过来。”陈冬冬笑着答应，他回去还要跟何刘氏一起到河边抬水，就先家去了。
　　后面纪秋月看着他跨出院门，待看不见后才轻声叹口气，见陆谷望过来，她才低声道：“昨儿我到三阿嬷家，听见吴三婶子同夏阿嬷几个说闲话，提到冬哥儿，说他不能生养，嫁过来几年了，不见个动静，真是闲话篓子，数她嘴最碎，就爱说三道四，也不看看他家吴老四连媳妇都讨不上，倒说起别人了。”
　　“冬哥儿太瘦，该是体弱才没怀上。”对那些在背后嚼舌根的，陆谷同样不喜，下意识辩解了一句。他知道纪秋月曾被人嚼过舌头，后来有了昭儿后，卫兰香可算扬眉吐气。
　　纪秋月感同身受一般，顺口答道：“可不是，我瞧冬哥儿眉心红痕好着呢，慢慢调养，怕是能生好几个。”
　　闻言陆谷笑了，应和道：“一定。”
　　他俩同仇敌忾说一阵话，见沈尧青从地里回来，不用锁院门，就带孩子回老家做饭去了。


第201章 
　　乡下的日子多是各种枯燥无趣的劳作，日复一日年复一年，又到水田稻谷春耕之时，冬麦早已在去岁收完柴豆后种下，旱田里无非就是见天儿去拔拔草，地旱时挖理引水沟渠亦或是提水浇灌，多是力气活。
　　快晌午时灵哥儿睡了，陆谷把孩子放在摇篮里，就不怕掉下床了。
　　厨房里纪秋月正在切菜，锅边冒出白汽，今天蒸了干米饭。
　　昭儿之前不乖，哭闹想出去玩儿，这快到饭时，地里好几口人等着送饭去呢，她给儿子吵得心烦，干脆打了几下屁股，打哭后又抱着哄，昭儿哭了一阵就睡着了，同样搁回屋里。
　　见他进来，纪秋月边切菜边笑着说：“总算消停了。”
　　刚才昭儿哭得时候灵哥儿也跟着一起哭，两个孩子哭起来，就算是亲娘亲阿姆，听多了只觉耳边吵闹，这不一清静，又不用再抱孩子，陆谷同样觉得松快了，带孩子可从来不是件容易事。
　　米饭已经蒸好，灶底不用添柴，陆谷见菜切的差不多了，把泥炉的火添旺，马勺的水倒掉擦干放在炉上，他在厨房外倒油起锅，纪秋月很快端了碗焯过的春笋片和半碗鸡肉片子出来，见油热了，陆谷抓起春笋上的一小把野葱刺啦一声倒进油锅，葱香味道弥漫开，接着又倒鸡肉和春笋。
　　鸡是前天在邻村买的一只不下蛋老鸡，他们家的鸡鸭都下蛋呢，舍不得宰杀，昨天剁了一半鸡肉炖了，用大陶罐盛了送去地里，连汤带肉吃了个精光，有油水荤腥的鸡汤并着干米饭和馒头，人人吃了个饱足，还有一些鸡肉留着明天够炒菜的。
　　笋子鸡肉炒出来后，陆谷擦擦马勺，纪秋月又端了野菜和腊肉出来，今儿没鸡汤吃，切些腊肉再炒碗菜是一样的。
　　他在外面炒菜，纪秋月在厨房拿了大汤盆，掀开锅盖打饭，弄得满满当当，又数出六个碗来，把一盆米饭和碗放进竹篮，因汤盆大，篮子里不好放菜碗，怕倾倒汤汁撒了，拿了另一个篮子提着。
　　“在这里看家，知道不？”陆谷把装水的陶罐放在地上锁院门，把跟出来的乖仔弄回去，两个孩子都在家睡觉呢，有狗能放心些。
　　乖仔站在门后一动不动看他，锁上院门了，还能听到它在里面呜呜低叫了两声。
　　水田里不少人弯腰插秧，他俩一个提着饭篮子，一个提着水罐和菜篮子，不多时到了自家田地边上。
　　为春耕忙碌，沈玄青前日赶着骡车回来了，田地是口粮根基，自然重要，别说乡下，连镇上种地的人家近来也在地里忙。
　　他眼睛尖，一早就瞥见陆谷和纪秋月身影，没到夏日，但晒一早上太阳，又一直干活，脸上身上全是汗水。
　　“走，吃饭了。”他抬起手，用手背擦擦额上的汗，同葛春生和他女婿李来庆招呼道。
　　葛春生没地种，去年他干活麻利人又老实，今年沈尧青就提早和他说过，葛春生话少沉默，因沈家人好说话，他过去喊人时，葛春生憋了半天，临他走时才把话说出口，问春耕还要不要人，若要的话，他女婿只有一亩薄地不着急种，做几天短工没问题。
　　沈尧青知道他那个女婿，同样穷苦，离他们清溪村近的有两个村子，最近的是葛春生所在的清河村，另一个稍远点的就是李来庆所在的临河村，年轻汉子不似妇人夫郎大门不出二门不迈，志趣相投或是脾性相投的汉子怎么也认识几个。
　　乡下就这么点儿地方，稍有些事情就传开，他和李来庆不熟，但从没听过对方干过什么鸡鸣狗盗亦或是别的坏事，略想一下葛春生老实，他女婿想来也不是坏的，不然连岳母娘岳丈都欺负的人，早就有闲话传开了，便点头应允了，年轻汉子再怎么，只要干活有力气，把春耕这几天忙完就好。
　　只是他没想到，昨儿头一天插秧，葛春生和李来庆大清早就在地里候着了，比他们自家人还早半刻钟。
　　水田里六个人上了田垄走到地头，卫兰香热的满脸汗，拿手帕擦了擦，这会子太阳大，眼睛都眯起来，先把腰间竹筒摘了，仰头灌了好几大口，喝完才觉舒坦些。
　　“娘，这是茶水，喝一些解解热气。”陆谷把水罐上的碗拿下来，倒了半碗递过去。
　　“好好。”卫兰香喝完竹筒里的水，对这半碗温茶也没客气。
　　见沈玄青过来，高高大大杵在旁边，陆谷眉眼微弯，问他：“你的水喝完了？”
　　沈玄青这才笑了，说：“完了，原本不渴，既是茶水，我也喝些。”
　　陆谷从饭篮子里给他拿了个碗，沈玄青便拎起陶罐给碗里倒，待碗里的水喝完后，陆谷才给他盛了一碗饭。
　　“锅里还有，今天蒸的饭多，这些若不够吃，我再回去盛些。”纪秋月在旁边说道。
　　沈雁饿了，闷头吃饭根本顾不上说话，见小姑子弄得脸上身上都是泥水，她笑着给擦了擦脸。
　　葛春生和李来庆也都在吃，多是夹菜，偶尔来块肉，都有些拘谨，不是那种一个劲往自己碗里扒拉肉的，便叫人敬重些。
　　地头没有桌椅，几人或蹲或席地而坐，反正衣裳多是脏的，不在乎多沾点儿泥土。
　　“你吃没？”沈玄青端着碗问道。
　　陆谷笑着说：“没呢，等会儿回去了和阿嫂一起吃，饭菜都留着呢。”
　　既这样，沈玄青嗯一声不再说话，低头往嘴里扒拉饭菜，别说沈雁，他也饿狠了。
　　插秧忙了两天半，即便第三日只有小半天，饭还是要好好做的，纪秋月和陆谷今日擀面下了一锅汤面。
　　别看只是做饭，天天吃一样的饭菜和换样数到底不同，吃食上花些心思，家里人也高兴。
　　汤面下肚暖和滋润，还用剩下的鸡肉炒了春菜，陆谷又捞一碗酸水芹切成小段。
　　灵均今儿不想睡觉，他还太小，不知道大人的苦累，不愿在摇篮里躺，陆谷只好背着他给纪秋月打打下手，好在今天昭儿还算乖，昨儿挨打得了教训，知道大人忙，就不再哭闹了，自己在院中玩泥巴，弄一身脏不打紧，只要他别往外跑就行，纪秋月由着他玩，自己腾出手做饭没多管。
　　因昨天傍晚忙完剩的不多，沈尧青四人就能忙完，从地里回来结了葛春生和李来庆两天的工钱。
　　今天总算能在桌前吃饭，六个大人碗里都有个荷包蛋，因灵哥儿哼哼唧唧哭闹想吃，陆谷给他喂了一点鸡蛋和面条。
　　昭儿如今吃鸡蛋挺厉害，纪秋月给他拿个碗，把自己的荷包蛋整个给夹进去，昭儿小小一个端着碗坐在桌前，用手捏着鸡蛋自己吃，因他衣裳脏，索性连围涎都没系，任他鼓捣。
　　“前两天何叔何婶割草回来，见我俩带着孩子不便，还帮忙喂牲口。”纪秋月边吃边说笑，夹一口春菜还没进嘴，又道：“他俩体弱，想帮着抬水我没让，万一伤着人家筋骨，我和谷子紧促紧促，水也就抬回来了，何必让他俩劳累。”
　　“嗯，是这道理。”沈尧青点着头赞许，见昭儿吃完了媳妇的荷包蛋，就把自己剩下的半个夹进媳妇碗里。
　　何志父母前两天每天只能挖一车草，不过茅草房里攒着不少干草料，掺着喂牲口也好呢。
　　沈玄青吃得快，见陆谷一边吃还要一边喂孩子，他放下碗后，抱起灵哥儿到旁边哄，又进房里拿了拨浪鼓给摇。
　　陆谷这才得空好好吃饭。
　　纪秋月见昭儿吃完鸡蛋，扔下碗又跑院里玩泥巴，说道：“算了，由他去，夜里换一身衣裳就行。”
　　沈玄青抱上灵哥儿走到院里，顺便看着昭儿，省得摔了还是怎么了，他蹲下笑道：“给二叔捏个玩耍，看你会不会。”
　　“会。”昭儿能听懂意思了，声音稚嫩童气，抓起一把泥巴就在手里倒腾。
　　沈玄青看见家里舀水的葫芦瓢被他扔在地上，里头全是泥水，笑着心想，真是混小子。
　　吃完饭后，家里其他人都累了，又有沈玄青抱孩子，陆谷在厨房洗完碗才出来。
　　“到晌午太阳大，我烧些水，你们换了衣裳，再洗洗头发。”他拉过椅子坐在沈玄青旁边，握起灵哥儿的小手轻晃一晃，孩子就笑起来。
　　今天吃饭早，从地里回来就下面，这会子刚过半早上。
　　沈玄青笑道：“多烧些，身上也脏，全是汗，我洗个澡，看娘他们要不要洗。”
　　“好，我问问。”陆谷笑眯眯的，不就是烧水，坐灶台前就能办的事，有什么难的。
　　沈雁从院里进来，她方才换了泥鞋子，放院里和其他人的泥鞋摆一起，洗的时候都能看见，不会落下谁的。
　　听见洗头洗澡，她便说道：“谷子哥哥，我也洗呢，头发都沾着泥，好在夜里睡觉时垫了帕子，没弄脏枕头。”
　　“好，我多烧些，你只管洗。”陆谷笑着答应。
　　他嘴上没说，但对沈玄青这几天都在家里很是高兴。


第202章 
　　到晌午暖和时，家里人洗头发的洗头发，在房里洗澡的洗澡，陆谷劈柴烧水，纪秋月照看两个孩子，个个儿都有的忙碌。
　　待灶房上头的柴火青烟不再飘起，沈玄青四人都已坐在院里晒太阳，好尽快把头发晒干。
　　“别说，一洗这身上似是轻了两斤，也爽利凉快了。”卫兰香捋着湿头发边说边梳，今日秧苗插完了，一件大事可算了了。
　　“头发也是呢。”沈雁也笑道，她换了干净衣裳，觉得头发披在身后弄湿后背，便伸手将长发捋到身前，侧头歪着，拿起搭在椅背上的布巾又擦了擦。
　　陆谷这会儿得了空闲，抱着灵哥儿坐在屋檐阴凉处，晌午太阳有些晒，坐太阳底下孩子有时候眼睛睁不开。
　　“头发长了。”他看着坐在前面太阳里的沈玄青说道。
　　“嗯，是长了。”沈玄青抓着湿头发垂下眼眸看了看，起身到堂屋桌上的针线篮子翻出剪子，出来又坐下，自己拿着剪子打理头发，剪短了些。
　　头发不能轻易剪断剃光，但打理是可行的，以防过长不好收拾，他们乡下人都是自己剪一剪，汉子平时盘发缠布，就是剪得不好也看不出。
　　“剪好了？”沈尧青问道，说着便伸手要剪子。
　　沈玄青便将剪子递与他，再晒了一会儿，头发干透明显轻了几分，又洗了澡，从头到脚都是干净轻快的，他梳头缠发，弄好后晒得浑身发热，于是提着椅子往后，坐在陆谷身边。
　　“来，阿爹抱。”他接过小灵哥儿，原本想亲两口儿子肉乎乎的脸蛋，一想这几天没工夫刮胡茬，便作罢了，只抱起儿子哄着玩。
　　小灵哥儿一被举高就笑起来，万分高兴的模样。
　　昭儿原本拖着木耙在院里走来走去，一听见弟弟在笑，丢了手里的木耙子就走过来，站在沈玄青面前伸着胳膊喊：“抱，抱。”
　　不待沈玄青说话，沈尧青这会儿正在缠头发，闻言笑道：“来，爹抱你，别老跟弟弟抢，小心眼儿。”
　　昭儿屁颠屁颠走到亲爹面前，被举高过头顶后便是一阵咯咯笑。
　　沈玄青近来一直待在镇上，之前回来最多在家里住一晚，像这样一回来好几天很少，想陆谷也想孩子，前两天又忙，这会子抱着灵哥儿就没撒手，他好一阵没这么哄过儿子了。
　　要说在镇上肉铺里，忙起来确实忙，闲下来就没太多事可做，擦擦桌板扫扫院子，再就是磨磨刀，严氏闲时会过来给他洗洗衣裳，可师父师娘家里也有各种活计，他不好总让严氏给他洗，自己打盆水随便搓洗。
　　在乡下住惯了，哪里都宽敞，肉铺地方小，他倒不嫌弃地界儿，就是有时候觉得到处矮窄，和老杨头还有街坊四邻聊天说笑时还好，一旦独自待着守铺子，没个人说话也没活计做，心里头就有些不得劲，为打发时辰，铺子里几把刀全被他磨得锃亮锋利。
　　回来抱着儿子吃着夫郎做的饭，叫他心中那个念头越发强烈，想把陆谷和灵哥儿都接去吉兴镇。
　　这个念头持续好一阵了，只是铺子里就一间屋子，后院又小，晾晒床铺衣裳都不宽敞，连锅灶都只是个简单的草棚子，真在里面过日子定然不如家里方便。
　　他们家再怎么，房屋都是宽敞的，更别说大宅子那边，陆谷和孩子过去岂不是委屈了。
　　灵哥儿一笑露出小小白白的乳牙，大眼睛笑弯弯的，实在叫人心疼，沈玄青没忍住，在孩子脸蛋上轻轻亲了口。
　　“好了好了，爹胳膊酸了。”沈尧青放下胖乎乎的儿子，笑着捏了一下昭儿的肉脸蛋。
　　纪秋月看他捏了又捏，抬手就打过去，瞪着眼骂道：“涎水包儿该捏破了，以后大了流口水，看你对得起对不起你儿子。”
　　他们这儿人常说小孩涎水包儿不能捏，捏破了长大也流口水呢。
　　沈尧青手背上挨了重重一下，讪笑着收回手，不敢再捏了。
　　一家子歇到半下午，沈玄青沈尧青还有卫兰香到大宅子那边喂禽畜，插秧前翻田犁地牛犊出了大力气，这几天就让它歇着，吃吃喝喝。
　　沈雁赶着鸭子大鹅去河里游水，昭儿要跟着去，纪秋月就带他一起，也给小姑子做做伴。
　　灵哥儿吃了乳果后，陆谷见他揉眼睛，知道困了，抱着孩子进屋拍哄，灵哥儿刚哄睡着，原本在大宅子那边看家的乖仔跑回来，没在院里看见他，就直奔屋里。
　　陆谷关上房门和乖仔一起出来，低头笑问道：“嘴馋啦？”
　　说着，他探头往院里看，老家就他一个人，于是到厨房给乖仔抓了一小把剥好的花生豆。
　　乖仔是他喂大的，从前还是小狗崽时就跟他和沈玄青进山，走到哪里他都背着，自然会偏心些，五六天给吃十几粒花生豆解解馋，偶尔隔得时日长了忘记，乖仔还会趁没人时偷偷咬住他裤子把他往放花生的矮屋拽，机灵的什么似的。
　　家里狗吃得都不错，见乖仔低头吃花生，陆谷没忍住揉了揉狗头，皮毛又顺又滑，耳朵软软的，和以前一样好捏。
　　已是下午了，他和狗玩一会儿，沈玄青在家，大宅子那边不用他帮忙，干脆挽袖子到前院菜地拔了棵春菜，今天晌午饭吃得早，饿得肯定也早，还是提前把饭菜备下。
　　春耕算是过去，家里人都松了口气，夜里趟床上，觉睡得都比平时香。
　　灵哥儿下午睡了两刻钟不到，夜里没有多闹腾，吹灭烛灯后，沈玄青躺下睡好，陆谷照样睡在他身旁，孩子在最里面。
　　“我与你商量个事。”他低声说道，闻见陆谷脸上的香膏味儿，忍不住凑过去亲一口，随后才正经开口：“手里还有几百两银子，拿出几十两，够在镇上买个小宅子了，我想把你和灵哥儿接过去住。”
　　陆谷愣了下，去镇上住？
　　“咱们住一起。”沈玄青又说道，语气里是压不住的笑意。
　　“那家里还有好多活要干。”陆谷有些犹豫。
　　沈玄青笑道：“在家里你带孩子做饭洗衣，别的活又不让你做，像春耕秋收忙时，咱俩再回来不就行了。”
　　“再说了，去那边我吃饭洗衣再不用劳累师娘，她年纪大了，腿脚又不好，还惦记着我独自在铺子里，没个人洗衣打理，你过去了，她就不用操心。”
　　“要说卖肉忙时也就罢了，忙劲一过去，我在那边没事做，你做饭时我守着铺子抱孩子，如此你也不会太劳累。”
　　搬到镇上去，陆谷心中不免有些忐忑，他在乡下住惯了，这几年和村里人也都熟悉了，但听沈玄青说完，心里头也觉得好像是该去。
　　“如今灵哥儿大了，坐骡车还挺乖，咱俩以前不是说了，灵哥儿将来要念书，开铺子不正是为了这个，早两年住到镇上有什么关系。”
　　为把夫郎和孩子带过去，沈玄青一时半会儿说了不少话劝服。
　　陆谷是没太多主意的，其实对他来说，无论在家里还是和沈玄青去吉兴镇都行，几句话的工夫就信服了，只问道：“那你和娘还有大哥说了没？”
　　“还没，等明天一早，买宅子不急，寻摸个好的再搬去，铺子地方小摆不开，宅子最不济也得有个院子，好歹能翻出一片地种点菜，够咱俩吃就行。”沈玄青低声说道。
　　镇上各种宅子多了，有小的有大的，他知道一些，老杨头家那个宅院房屋虽不太多，但有前后院，前院种点菜还栽了几棵花树，后院栓牲口放柴火，他便想照这样的宅子买，起码宽敞些，不至于狭窄拥挤。
　　“嗯。”陆谷仔细听他说着，忐忑渐渐淡去，想到住镇上就能天天看见他们家二青，连眉眼都带了几分笑意。
　　第二天一早，太阳还没出来，沈玄青就醒了，他今天就要去吉兴镇，还得拉十几二十只兔子过去。
　　带陆谷和孩子去镇上的事，说是和卫兰香商量，其实他自己都暗自决定好了。
　　“要去镇上？”卫兰香帮着把兔笼搬上板车，忽而听二儿子这么说，低头细想一下，二小子如今一个月才回来住两三晚，多在那边待着，没个人做饭铺床，总上他师父家吃饭也不甚好。
　　于是她轻叹一声，开口：“是这个理，有谷子看着你，我也放心，就是灵哥儿也要去啊？”
　　沈玄青原本以为还要再说两句，没想到她点了头，闻言笑道：“去呢，和谷子一起，我不忙时能帮着抱。”
　　卫兰香有点舍不得小孙儿，她有时出去串门子，怀里抱一个手里牵一个都是惯了的，这突然少个在耳边哭闹的娃娃，心里有些不是滋味。
　　看出她的不舍，沈玄青笑着开口：“家里不是还有骡车，娘你若想灵哥儿了，让大哥赶车拉你过去，不就见着了。”
　　“这倒是。”卫兰香一下子宽了心，她方才觉得吉兴镇太远，都没想起来骡车一事，如今不是从前了，去哪里都有车坐，无需走路，方便着呢。
　　至于沈尧青，要是他的话，也想纪秋月和昭儿一起，更不会阻拦。
　　骡车备好后，宅院门口，沈玄青同家里人招呼一声，就赶着骡子往前走。
　　卫兰香看着他远去，忽然想起来二儿子说要在镇上买宅子，不知手里有没有钱，转念又一想，沈玄青素来稳重，手里若没钱，根本不会提宅子的事，就稳下不再瞎操心，年轻人自有年轻人的主意。


第203章 
　　“汪！”
　　骨碌碌在地上滚动的竹蹴鞠球被兴奋的乖仔用鼻子往回顶，小黄和黄儿截了胡来咬，昭儿高兴的一声尖叫，听得卫兰香哎呦哎呦让他快别喊，嗓子该破了。
　　昭儿把蹴鞠球从争夺的小黄和黄儿嘴里抢过来，放在地上又学沈尧青教他那样踢出去。
　　他一个奶娃娃能有多大力气，猛冲出去的乖仔还没跑两步就追上了蹴鞠球，用前爪再给滚回去，惹得昭儿咯咯笑，院里无论娃娃还是狗，都兴奋高兴。
　　陆谷抱着灵哥儿在旁边看，谁知他们家小双儿不是个过于斯文的性子，急得往前拱身子，一只手指着地上滚来滚去的蹴鞠球啊啊叫。
　　“好好，你也踢。”陆谷没办法，双手抱住灵哥儿，弯腰让他两只小脚在蹴鞠球上踢了下，看着滚出去的竹球，灵哥儿一下子就笑了，嘴里还喔喔的，不知在说什么。
　　乖仔小黄还有黄儿三只咬着蹴鞠球抢，谁也不让谁，喉咙里都在低吼，一副想打架的模样。
　　会走会跑的小孩子向来精神头足，玩了这一会儿了，昭儿还不见任何疲累，走到三只狗跟前伸手去抢竹球。
　　“松嘴。”卫兰香在他抢蹴鞠球时冲狗喝道。
　　乖仔它们都松了口，也不再低吼了，站在原地舔舔嘴巴，不过在看到昭儿把蹴鞠球踢过来后，又争着跑过去玩耍，当真像小孩子。
　　灵哥儿还要踢，陆谷只好抱着他去撵竹球。
　　卫兰香坐在屋檐下缝衣裳，昨儿抱柴火时不小心挂破了衣袖，两个孙子都耍的高兴，她脸上同样有笑意。
　　踢了好一阵竹球后，陆谷抱着灵均直起腰，笑道：“好了好了，阿姆累了，回头再玩儿。”
　　眼瞅着太阳越大，昭儿脸上有了汗水，脸蛋子红扑扑的，卫兰香方才就缝好了衣袖，走到昭儿面前掏出手帕给他擦擦脸，又伸手在孩子后脖子探了探，对陆谷说道：“一后背的水。”
　　“行了行了，明天再踢，快喝水歇息去，玩疯了都。”卫兰香把蹴鞠球捡起来，昭儿不依，她只好说道：“你去喝水，阿奶给你掰馍馍吃。”
　　竹球被收起来再看不见了，娃娃和狗都没得耍，连小灵哥儿都不再哼唧要玩，陆谷这才安稳坐下歇歇。
　　眼看快到晌午，他喝完水碗里的水，放下后说道：“娘，我回去做饭，你看会儿灵均。”
　　“行，你去吧。”卫兰香把半个馒头给昭儿后接过灵哥儿，陆谷就回老家去了。
　　他往院门外走，乖仔和小黄看见都跟出来，他没喝止，老家那边没人，门都锁着，狗跟着他回去也有个伴。
　　秧苗插完后，沈尧青天天都到地里转转，不是在水田那边，就是在旱田麦地里拔草，如今天好，草势旺盛，若是不拔除，欺了庄稼粮食就会少。
　　沈雁和纪秋月在河边放牛放鸭子大鹅，还提了鱼篓拎着铁锨挖地龙抓泥鳅，好剁了给鸡吃。
　　家里孵的鸡仔鸭苗已经长了二十天出头了，小鸡小鸭因太弱小，孵出来后没有全部成活，七十六只鸡仔活了六十五只，八十只出壳的鸭苗活了六十二只，这得亏他们家地界儿大，盖得鸡舍鸭舍也大，成日间铲粪扫洒也勤快，不至于太闷太潮，死的不算多。
　　当时孵出来后，每天卫兰香去鸡鸭舍看一圈，手里总会拎一两只死鸡死鸭出来，这么小的禽畜破壳没两天就死了，而且太小根本没几两肉，他们这儿讲究得埋在树下，连狗都不给吃，更别说人了。
　　活下来的那些一天壮过一天，再没有死的，就足以让人高兴。
　　大鸡大鸭各自还有二十只，即便如此，上回沈玄青回来，还让沈尧青再买些春雏，照上百只养，等这两天闲了估计就要去两丈桥赶集。
　　陆谷开了锁，进院子就从小菜地拔了棵春菜，见乖仔嗅闻别的春菜，还张开嘴作势要咬，他抬手就拍在狗头上，乖仔一下子低着头夹起尾巴，连耳朵也贴着脑袋，一副心虚的模样，他捏捏狗耳朵说：“怎么连小黄都不如，你回回咬了吃两口就扭头走了，这不是糟蹋口粮，看娘知道了不打你。”
　　话虽这么说，他剥下春菜蔫掉的叶子，见乖仔用毛茸茸的脑袋蹭他小腿，只好给剥了一片鲜翠的春菜叶给它吃。
　　小黄围过来摇着尾巴抬头看他，于是也给了小黄一片大叶子。
　　他洗好菜在案板上咚咚咚切，想起好一阵没吃鸡蛋羹，于是到蛋篮子摸了几个鸡蛋出来，今年和从前不同，家里母鸡母鸭都多，开春后一半下蛋卖一半孵种蛋，两不误呢。
　　灵哥儿如今也能吃小几口蛋羹了，就是卫兰香说孩子太小，不能沾太多油星，像香麻油不能多淋。
　　那油坊里磨出来的香麻油淋上一点，就能闻见那种窜香的香味儿，乡下人家，穷时炒菜油都没有，更别说香油，他们家淋香油时本就不会太多。
　　他打开香油小罐看一眼，不剩多少，只罐底这些就足够吃好久，不过等会儿家里人回来还是要说一声，赶集时打半罐。
　　等下次沈玄青回来，也给蒸一碗蛋羹解解馋，他在镇上吃饭不耽误，可这样精细稀罕的鸡蛋羹，多是孩子吃，一般不给大人做，沈玄青肉和口粮不愁吃，但在别人家吃饭，肯定不好挑这要那。
　　他在家里带孩子干一些活，沈玄青在吉兴镇一边卖兔子一边打听哪里有宅子，和赁居不同，他俩手里有钱，想直接买个小宅院，自然要多看看，相中满意了才买。
　　这期间沈尧青赶着骡车带卫兰香买了好几回鸡仔鸭苗，连在李柱子家定下的另外四只猪仔也拉回来了，兔子下了兔仔，冬天空出来的兔窝兔笼渐渐又满了。
　　正因如此，过了大半月沈玄青第二次回来，同他说看中了一个有水井的宅院，陆谷就有些犹豫。
　　他坐在灶前添柴蒸鸡蛋羹，灵哥儿睡了，沈玄青洗了手进厨房蹲在他旁边。
　　两人说了几句贴心话，他想了下说道：“前两天家里柴火不多了，大哥从地里拔草回来，没歇脚就上山砍柴，娘和雁雁没事儿也会去捡柴，还要放鸭子放牛。”
　　“四头大猪吃的多，那四只小猪仔吃得也不少，冬哥儿他们一天打两车草回来，何叔何婶体弱，他力气也没那么大，只能割两车，我和阿嫂闲时还要带着孩子出去打猪草，不然家里猪羊都不够吃。”
　　“我和阿嫂两个人，相互搭把手，无论做饭还是打草，一个人看着两个孩子，另一个人干活，才扯得开。”
　　说到最后，陆谷声音有点低，但还是开口：“我若走了，她一个人可能不大好办，昭儿会跑会走，没个人看着总不放心。”
　　沈玄青听他说完后，不由得眉头轻皱，头先不是都说好了一起住，可他也知道，家里养那么多牲口确实忙，吉兴镇离得远，他在那边要看铺子，不好回来帮忙，这谁也怪不了。
　　家里的忙碌陆谷看在眼里，自然不会忽略，又说道：“田地多了，大哥去地里拔草，娘也会跟着，就怕草势太旺，偶然才歇一歇。”
　　“这样。”沈玄青低声应了句，垂眸想了好一会儿，如今十三亩旱地八亩水田，只沈尧青一个人确实不好兼顾，还要管家里禽畜。
　　待思索过后，他抬眼看向陆谷，笑道：“这有何难，咱们雇个人到地里忙活，大哥不就腾出手了，到时只管让他养好牲口，闲时去地里拔草就行。”
　　“短工不说，工钱高，咱们干脆雇个长工，一年不过两千文，也就二两银子，咱家二十亩地，还怕出不起这二两？”
　　沈玄青觉得这十分可行，家里活计多，老娘年纪大了，妹妹又是未出阁的姑娘家，纪秋月还要带孩子，人人都闲不下来，他自己到镇上开铺子顾不上家里，还真得想个法子。
　　“这二两银子，地是一家子的，粮钱年年对半分，若真雇人了，大哥应该会出一半，各自一两，也不是很多。”他向来有主意，况且粮田是本根，别的活不提，田地是一定要伺候好的，雇人种地并不荒唐。
　　“好像也行。”陆谷从来都不如他主意多，一年二两银子，他们家如今还真出得起。
　　沈玄青高兴起来，笑道：“等下我和娘还有大哥说说，这事儿你不用管，明儿我带你们看看宅子，若是都觉着不错，咱们就买下来。”
　　“嗯。”陆谷点点头，说了这一阵差点忘了正事，他连忙起身，推开锅盖看鸡蛋羹，生怕蒸老了。
　　等沈玄青坐在桌边吃淋了香油的蛋羹，沈尧青和卫兰香听完他要雇个长工的事，都在思索。
　　一碗蛋羹不多，他很快吃了个底朝天，放下碗笑着开口：“娘，你如今有些年纪，还不好生保养，以后再多几个孙子还得你抱，地里若不雇人，活太多，别看不是什么重活，积攒起来也不轻，就听我的。”
　　一个是私心作祟，想让陆谷和孩子去镇上，另一个他确实是这么想的，这劝慰的话一出口，就比从前闷不吭声自己决定一切显得更稳重了些。
　　纪秋月把糟蹋春菜的昭儿从菜地里拎回来，听见这话就笑了，果然不同往日，长大了，沈尧青近来劳累她看在眼里，要砍柴挑水，每天下地挑粪，铲粪扫洒也是他的活儿，家里时不时有个事情，还得赶骡车出门，于是说道：“娘，你就听二弟的，他这话有理。”
　　几个孙子，卫兰香一听这话就抿嘴笑了，可不是呢。
　　干活对沈尧青来说不是什么大事，他年轻力壮，又是家里长子，多干些活对他来说是应该的。
　　不过今日听沈玄青这么一说，他们家汉子少，卫兰香沈雁一个老一个少，纪秋月陆谷得带孩子，若雇个种地的汉子，二十一亩地就有人帮着他伺候，不怕一个人顾不来，腾出工夫还能帮着打草喂养家里禽畜，一年卖粮食卖禽畜的钱，二两银子怎么都出得起。
　　他盘算一番后便点了头，说道：“那要雇谁，你可有主意了？”
　　“找个没田地的，春生叔年纪大，你不是说他女婿就一亩薄地，不知愿不愿意。”沈玄青一刻钟前才想到这事，这会儿能想起来的就是葛春生了。
　　家里有田的人要伺候自家田地，多是做短工，况且长工开的是一年工钱，自然要找个没地的，最好还是年轻汉子，他倒不是嫌弃葛春生，可谁挣几个钱都不容易，有年轻人肯定先紧着年轻的打听。
　　想到李来庆那个老实巴交的性子，沈尧青点头道：“这倒好办，干脆这会儿闲着，我去问问，就是这工钱怎么算，咱们商量好了，我过去好给他说。”
　　沈玄青喝一口水，想了下开口：“王李村那边的长工，是两千文一年，但吃住都在主家，咱们就不必了，屋子没那么多，给些粮再添点钱，临河村离得不远，烦他走些路。”
　　和地主财主家的长工不同，要住在主家每天埋头干活，他们这儿只有二三十亩地的人家算不上地主员外，雇长工一般不住家，每天管一顿饭就是，若不想管，就得给粮食，李来庆穷，还有媳妇孩子，给米面让他回去一家子都有的吃。
　　听完，沈尧青沉吟一下，说道：“一年米面各一百斤，再添一百文如何？”
　　他们雇的是李来庆，只管够李来庆一人的口粮就足以，若对方省俭些，还有二两出头的工钱，在乡下足够一家子度日，说不定还能接济接济老丈人葛春生。
　　“那就是两千一百文，大哥，咱们各出一半？”沈玄青问道，话这样说，但心里已有了回答。
　　沈尧青笑着点头：“这是自然。”
　　他兄弟俩尚未分家，粮钱一直都是对分，至于卖兔子的钱四六分，他向来想得清，大宅子是沈玄青出钱盖的，若非有那么大的地界儿，也养不了那么多兔子来挣钱。
　　果然，沈玄青同样点了点头：“好。”
　　“我这就去问李来庆。”沈尧青说完就起身，见他往外走，昭儿扔了手里的拨浪鼓，喊道：“爹，爹。”
　　儿子既然要跟，他笑着一把抱起。
　　李来庆家穷的只有一亩薄地，勉强够一家四口活命，若不是葛春生家也穷，他连媳妇都娶不上，做长工家里的耕田顾不上，但一听一年给两千一百文，还有二百斤粮食，哪有不愿意的。
　　他爹娘这两年陆续走了，他并无兄弟姊妹，就几个堂兄姐，关系也不甚好，他媳妇葛巧儿同他出主意，说家里的一亩地她来管，再不济，喊她爹来帮忙，叫他不要忧心。
　　李来庆想挣工钱，二两银子呢，还有粮食，便点着头应了。
　　葛巧儿有一点私心，她爹葛春生没地种，老头子想去做长工没人要，农忙时还能挣几个钱，平时四处打听有没有要帮工的，挣几个铜板，再就是打柴挖竹笋挑到镇上卖钱，若帮着李来庆伺候田地，她接济接济老两口，给几口吃的，李来庆也不好说什么。
　　既然对方答应了，也说好做长工就是要常管他们家的田地，沈尧青回来后同沈玄青一说，兄弟俩写好契约，将工钱粮食等写清，再到临河村去，李来庆不认得字，喊了村里认识字的人来看，最后将手印按上了。
　　陆谷没想到事情办得这么快，连一个时辰都没有呢，他们家就雇了个长工。
　　灵哥儿睡醒了，他进房来抱。
　　沈玄青紧跟着进来，打开箱子说道：“契约我让大哥拿着了，一千零五十文的工钱，我数出来一并给他，每月底好给李来庆结工钱，他家日子不好，就不半年一年结了。”
　　“这样也好。”陆谷一摸灵哥儿尿布湿了，把孩子放在床上给换，又说道：“那咱们明天去看宅子？”
　　沈玄青翻出箱底的大钱袋，从里头拿出穿好的一贯钱，正是一千文，脸上笑意登时浮现，转过头星眸微弯，一看就很高兴，说道：“嗯，明天就去。”


第204章 
　　第二天一早，陆谷醒来后在床上躺了一会儿，坐起穿衣时一转头，发现他们灵哥儿也醒了，睁着一双眼瞳黑亮的大眼睛瞧他，还露出个笑来。
　　今天真给脸，一声儿都没哭，他笑着低头，打个响舌逗灵均：“看看谁醒啦。”
　　他穿好站在床边，把孩子挪过来给穿厚衣裳，清早有些冷。
　　在院里盥漱了的沈玄青进来，一看灵哥儿醒了，笑着从陆谷怀里接过自己抱着。
　　“他这会儿不愿尿，你记得等下到外面端一端。”陆谷叮嘱一句，到外面舀水去了。
　　今天要带孩子一起去镇上，等天大亮没那么冷再赶路不迟，沈玄青抱着儿子心中欢喜，他近来不常在家，灵哥儿虽认他让抱，但很明显，看不到陆谷后，孩子脸上的笑意渐渐消失，没什么神情了，他只好吹几声口哨逗逗。
　　院子里，陆谷舀了洗脸水，见乖仔打着哈欠还抻了个懒腰，顺手给狗食盆里舀了一瓢水，乖仔果然走过去低头喝起来。
　　如今不是深秋冬日，洗脸水再不用烧，沈玄青起得最早，已经点了泥炉用陶罐烧喝的水。
　　他洗好后进厨房起大锅热早食，就听见堂屋里卫兰香和沈雁的动静。
　　“娘，灵哥儿尿了，你给换换裤子。”
　　还没看见她俩过来舀水呢，沈玄青的声音就响起。
　　“来了来了。”卫兰香一边答应一边往房里走。
　　他听见声音又坐下去了，换裤子而已，不用那么多人，往常早起都是他抱着，能记得让孩子尿，沈玄青不常带孩子，估计是抱着儿子玩，忘了他方才嘱咐的话。
　　“谷子哥哥，你们今天去看宅子。”沈雁端着木盆进来，边舀水边说。
　　“嗯，你要什么，回来我给你带。”陆谷笑了下，只是过去看看宅子，还不到搬的时候，他和卫兰香还有沈尧青去，沈雁要和纪秋月留在家里看家。
　　“没什么要带的，我都和娘说了，让她回来给我买俩油酥饼就成。”沈雁舀好水端起木盆，笑着说：“等二哥哥真买了宅子，我再过去看。”
　　陆谷点着头笑道：“那是自然。”
　　待吃过早食，太阳出来驱散了清晨冷意，沈玄青见水缸快见底了，提了两个木桶来回跑好几趟把水缸添满，几人这才往大宅子那边去。
　　卫兰香提了个竹篮，里头装得是乳果和两块干净尿布，沈雁也提了个，是给纪秋月他们带的早食。
　　一过来就看见沈尧青已把两个板车都拉到院门口，连两大麻袋粮食都抱了出来，是给李来庆的。
　　两辆骡车用的板车都是新打的，比他们家那个拉草的旧板车大些。
　　“他过来的早，我还没起呢，就听见外面拍门，给了草篓子，又跟他说想喝茶喝热水就过来。”沈尧青笑道。
　　地里拔的草一般都是带回来给猪羊吃，拔草费工夫力气，拔一回呢，哪能随便就给扔了，每天多几篓子草，不怕饿着牲口。
　　“这两袋。”他拍拍麻袋，说道：“晌午他回家吃饭，刚好何叔他们那会儿不用板车，让拉回去，头一年的两百斤粮就给过了。”
　　“也好。”沈玄青点点头，先挽袖子和卫兰香沈雁到后院喂禽畜。
　　昭儿刚醒，灵哥儿揉着眼睛看起来懒懒的，陆谷就把木摇篮拉出来，让孩子躺在摇篮里。
　　纪秋月和沈尧青在吃早食，他打了水让昭儿蹲下，帮着擦眼睛擦脸，肉乎乎的脸蛋软软的，孩子肉皮又很嫩，胖乎乎蹲在木盆边像个圆团子，他擦着擦着就笑了。
　　“见着大伯娘高兴？”纪秋月坐在摇篮边，边啃馒头边给灵哥儿摇拨浪鼓，见孩子冲她笑，就和灵均说起话。
　　沈尧青几口吃完两个馒头，就起身到后院忙去了。
　　及至半上午忙完，几人又把二十只兔子搬上板车，肉铺关门好几天了，明天怎么都得开张做生意，赶两辆骡车也是为这个，沈玄青夜里不回来，就得沈尧青赶车拉卫兰香和陆谷。
　　临走前，因家里只剩纪秋月和沈雁，宅子太大了，李来庆还要过来拉米面，他是个汉子，到底有些避讳，卫兰香上了板车后还同她俩嘱咐：“不是还有糕点，弄些热茶，喊你三阿嬷过来陪陪，心莲和玉哥儿也都在呢，他俩要是做针线，让过来做。”
　　“知道了娘，你且放心，玉平前两天不是还说想借狗上山撵兔子，我连他也喊来。”纪秋月笑着答应。
　　骡车摇晃，陆谷抱着孩子和卫兰香一路说笑，颠着就到了吉兴镇。
　　卸了兔子后，眼瞅快到晌午，干脆先在隔壁面馆吃了顿饭。
　　转过西兴街东边的街角，到南吉街上往前一段路，沈玄青指着前面巷子口笑道：“这就是珍珠巷子。”
　　他边走边说：“牙行在另一头，你们在这里等一等，我去喊牙子，门上钥匙在他手里。”
　　沈尧青点头：“去吧，我们在巷子口等着。”
　　于是沈玄青加快步伐往前去，陆谷换了胳膊抱灵哥儿，三人走得慢了些，边走边看街边都有什么店铺。
　　到巷子口后，卫兰香探着头往里面瞅，这珍珠巷子比肉铺后面的柳枝巷子要宽些，她暗自在心里咂摸，肯定不便宜呢。
　　没多久，沈玄青和姓邵的牙子过来，几人就往巷子里走，到第六间院门前停下。
　　邵牙子开了锁，抬手做了个“请”的姿态，便和沈玄青一同跨进宅门。
　　这是个一进的小宅子，说大不大说小不小，一家子住是够了，前院东边的空地上一张石桌四个石凳，西边有棵柿子树，西南角上是灶房。
　　陆谷抱着孩子视线在院里转一圈，他如今也算有点见识，这宅子布局简单，屋子不算多，是他们乡下人买得起的。
　　“这东西厢房别看只有一间，屋子却大，若是人多，隔成两间都行。”邵牙子走到东厢房门前，推开门让他们看，像这样的小宅子，自然比不得二进三进的大宅院。
　　卫兰香东厢房看一眼，又到西厢房再看看，算是大的。
　　到北面主屋，连堂屋带两边房子是三间，陆谷和卫兰香到处都看了看。
　　而这宅子让沈玄青看中的，则是有个后院，柴房和牲口棚都有，后院里还有口井，打水就不必出门。
　　一到后院来，沈尧青走到井边，低头去看井水，还水桶坠下去，打了半桶水抓着井绳吊上来，伸手撩了一把水，随后抬眸笑道：“井水冰凉，我听人说，夏时吃瓜果，有井的人家把瓜果吊在里面，又冰又凉的。”
　　“我们家就是如此。”邵牙子咧嘴一笑，说：“有这井水可打，就不用拎着桶到外边去了，那卖水的也不必理会，一年两年不说，十年八年要省不少水钱。”
　　正是为这口井，要多花十两银子，寻常人家买个宅子，定然是要住许久的。
　　有井有前后院，几间屋子就算家里人过来也够住，离肉铺就走一条街的距离，这宅子已是沈玄青能买到最好的了，西兴街其实还有一个，不过那是二进的大宅子，价钱自然高。
　　邵牙子最是会看眼色，见他们要商议，当即就笑着到前边去了，说让他们再转转，自己在前头等，有什么事喊一声，他就来。
　　“娘，怎么样？”沈玄青头一个自然要问问老娘。
　　卫兰香看看周围，说：“好是倒好，就是不知价钱如何。”
　　他顿一下，心想瞒着没什么意思，这才道：“这是临街的铺子，不是在镇郊偏僻地方，好在宅子小，床炕有但没桌椅，没添头，贵就贵在这口井上，拢共是八十两。”
　　别说卫兰香了，连陆谷嘴巴都张了张，八十两。
　　沈玄青见他俩这般模样，接过陆谷怀里的灵哥儿，笑着开口：“八十两瞧着多，可离铺子近，能照顾到，回来吃饭方便，像偏僻些的巷子，便宜是便宜，甚至还有三十五两的小院儿，也是五六间房，但离得远，到时我去看铺子了，留你一人和孩子在家，怎么能放心。”
　　灵均被抱在身前，面朝着陆谷，许是到了陌生地方，他伸出胳膊又要回陆谷怀里。
　　“这八十两都和邵牙子说好了，别的钱不用再掏，立契盖官印他会帮着跑。”沈玄青把孩子给陆谷，他自己在吉兴镇寻摸了大半月，对这个宅子还是满意的，不然不会带家里人来看。
　　卫兰香看看大儿子，见沈尧青轻轻点头，一想买宅子不是她出钱，便咬着牙点了头，八十两银子呢。
　　在沈玄青望过来后，陆谷犹豫着，最后也点了头，不过心里同样在想，八十两银子呢。
　　既然都愿意，这事儿就这么定下来了，几人还推开柴房门看，连后院门也打开瞧了瞧，后头是珍珠巷子这一排人家走牲口禽畜和柴车的后巷子，算讲究的。
　　几人又到前院来，邵牙子正在等呢，一听要买，脸上笑意更甚，越发殷勤了。
　　“搬过来后，娘你们想来，都有地方住了。”沈玄青很是高兴。
　　他这么一说，陆谷看着周围，眉眼泛出一点浅笑，和方才的心境全然不同，以后他们就住这里了，离沈玄青近。
　　择日不如撞日，今天既然都过来了，立契一事就不同再拖，邵牙子让他们稍候，自己回牙行取房契地契和纸笔。
　　院子里正好四个石凳，陆谷坐下后抬头去看西边的柿子树，和在家里一样，在这儿也能吃到柿子，又想到珍珠巷子这个名儿，他眉眼弯弯，心道真是好听。


第205章 
　　珍珠巷小宅买下来后，因不是举家搬迁，只是在吉兴镇置办个住处，好让陆谷他们有地方吃住，但选吉日良辰，请神上供还有各种风俗习气等一概事宜都不曾马虎。
　　乔迁当日的热闹自不必提，在前院摆了好几桌，他们一家子，连同沈顺德沈顺旺两家，还有沈玄青几个姑母娘舅都过来了，杨家自然也不例外，村里和沈玄青从小一起长大的大陈几个也都来凑热闹捧人场，罗标同样没落下。
　　沈玄青觉得他一走，宅子里只剩陆谷和孩子，有些不放心，夜里有狗也好，干脆连乖仔都用骡车拉了来。
　　从老家上骡车的时候，乖仔坐不惯，刚把它抱上去就跳下板车，就让它跑着了，反正以前在山里跑惯了，这官道平路上，还更好跑呢。
　　吉兴镇到底远，陆谷也心疼乖仔，不到半路就喊吐着舌头喘气的乖仔上板车，拿出竹筒把水倒在手心里让狗喝水。
　　原本还抗拒板车的乖仔，喝完水在车上躺下之后，似乎是觉得这样舒坦，就不再往下跳了，长长的舌头吐出来，歪在一边。
　　其他人回去之后，镇上就只有陆谷三人，他初来乍到，才慢慢摸索附近的人和事。
　　搬进来的第五天，一大清早，天色蒙青，沈玄青起了，要赶着早市开铺子门，兔子得提前杀几只。
　　他在前院盥洗，陆谷穿好衣裳也出来了，孩子还没醒。
　　“笋子没了，我路上要是碰到卖菜的，买两样回来，到时你过来拿就好，不必去早集那边。”沈玄青说完又鞠一捧水往脸上泼洗。
　　“嗯，知道了。”陆谷一边答应一边往厨房走，水缸放在里面。
　　后院有井，比在老家还方便，不用跑太多路打水，沈玄青不在时，灵哥儿要是睡了，他自己多跑几趟就能把水缸挑满。
　　灶房门前的泥炉已经点上，放了烧水的陶罐，他往陶罐里一看，两个白净的鸡蛋正在里面煮，如今天渐渐热了，馒头冷着吃就行，早起不用再动大锅。
　　厨房里锅碗盆盏俱全，米缸面缸里压着红纸，搬进来时卫兰香给压的，说让他俩吃完缸里的米面再取出，油盐酱醋的罐子摆得齐整，柴火是从老家拉来的，整整两车，够他们用好一阵，不必再买。
　　洗好后陆谷进房看了一眼，灵哥儿还在睡，没有醒来的动静，又悄悄关上房门离开，和沈玄青坐在院里的石桌上磕鸡蛋啃馒头吃。
　　“兔子还有十来只，等卖完我回家去，再把鸡蛋鸭蛋拉两筐，留一些吃，余下的拿到铺子里卖。”
　　沈玄青正说着，刚醒来的乖仔从堂屋出来，站在院里呼啦啦抖毛，抖完才像是有了精神头，见他俩在吃东西，呜呜咽咽叫着往这边走。
　　他们家的狗如今都不怎么睡狗窝，和人一样住在屋檐下，睡觉用的麻袋久了，陆谷会把里面的稻草麦秸掏出来换成干净的，隔一段时日还到河边洗洗麻袋皮，晒干再给狗用，毕竟麻袋有时白天都放在堂屋里，不能太难闻。
　　陆谷刚给乖仔掰了一半馒头，就听见房里灵哥儿在哭，连忙放下手里的吃食。
　　有他带孩子，沈玄青不必太操心，吃完早食后，到后院用板车拉上十只兔子和几只鸡鸭，从后巷子就走了。
　　晚上不住在肉铺那边，没个人看着不放心，离得又不远，禽畜就放在宅子里，无非就是早起拉过去，卖不完再拉回来，还真费不了多大力气。
　　不是没想过把乖仔放在铺子里，可陆谷搬过来之前，沈玄青独自在镇上住，后头柳枝巷子里一户人家的狗就被人给摸了去，怎么找都没找到，后来听说是被几个游手好闲的偷了去，宰杀煮了锅狗肉。
　　这年头，哪里都有偷鸡摸狗的，还是防备些为好，白天还好，陆谷抱着孩子去肉铺找他时，乖仔机灵，稍一教就知道跟陆谷在腿边不乱跑，一入夜后，他就不让狗出门了，只在宅子里看家护院，有个警醒。
　　“我走了，你记得来关门。”沈玄青弄好板车朝前面喊道。
　　“知道了，你去吧。”陆谷抱着灵哥儿在院里撒尿，起身先到后院把合上的后门用门闩关好。
　　孩子一醒，许多事就坐不了，他哄着灵哥儿玩一会儿，给吃了乳果，想起还没扫洒，就把木摇篮拉到堂屋，让孩子在里面坐着，给拿了小拨浪鼓和泥猪泥狗，让灵哥儿在自己能看见的地方玩耍，万一咬这几个玩物，他好从嘴里掏出来。
　　房门大开，陆谷很快扫了屋里的地，又出来扫堂屋，怕孩子被尘土呛着，他手脚很轻。
　　至于前后院，他堂屋还没扫完，灵哥儿就扔了手里的拨浪鼓，伸出胳膊让他抱，不见来抱还作势要哭，他只好停下手里的活。
　　宅子里只有他们三人住，都不是邋遢的，起码前院不脏，地上顶多就是几片柿子树叶，后院不用他忙碌，沈玄青得了空自会去扫。
　　地不能扫了，他一手抱孩子，一手拿着鸡毛掸子掸掸桌椅板凳，天天都扫灰除尘，他手又轻，根本没多少灰尘可掸。
　　刚放下鸡毛掸子，吃了半个馒头没饱的乖仔站在石桌旁冲他呜呜叫，做出一副委屈的模样。
　　石桌上还有陆谷刚才没吃完的半个馒头，乖仔看了好一会儿，想吃又不敢。
　　上回它和黄儿一起偷吃肉被沈玄青下狠手打了一顿，这次来镇上，怕偷狗的下药，被教着不能吃外面人的东西，它向来聪明，教了几回就会了，至此除了他们自家人倒进狗食盆或是扔在地上的馒头骨头，别人给的东西它一概不动。
　　“来了来了。”陆谷笑着出来，他这会子不饿，就把石桌上那半个给了乖仔，又到厨房给它再拿了个馒头。
　　太阳已经出来了，他在家里没事做，干脆用背兜背好孩子，锁好院门往铺子那边去，乖仔跟在旁边，没有离太远。
　　东邻家姓刘，住了祖孙三代，大小七八个人，和他们差不多的宅子就显得拥挤了些。
　　“婶子买菜去？”陆谷看见刘婆子挎着菜篮，笑着问了句。
　　他再不是从前那样胆小怯懦，沿街吆喝叫卖长了不少胆气，见着生人也敢搭一两句话。
　　“是呢，你是去铺子？”刘婆子有嘴碎爱说闲话的毛病，不敢让她知道个啥，一点都藏不住话，为这事她老头子骂过她好些回，但人并不坏，见着谁都能说两句话。
　　她又说道：“你家兔子还有没？有的话给我留两只，过几日我娘家老嫂子过寿，我提过去好弄道肉食。”
　　“有呢，我给你留着。”陆谷笑着答应。
　　“好好，到时我过去拿，你忙着，我先走了。”刘婆子答应道，她忙着买菜，回来还要带小孙子，脚下匆匆忙忙。
　　巷子口在东边，陆谷往东边走，西邻家是开茶馆的，还有说书的先生，沈玄青说回头得了空，也带他去听书。
　　“王嫂子。”他一路走，瞧见前面几户人家都招呼一声，往后常住呢，可不得熟悉熟悉。
　　珍珠巷的宅子贵，手里没点小钱的人家买不起，大多家里都有生意。
　　陆谷初来时因不知四邻如何，还有些忐忑，来了这几天，私底下不说，面儿上大多都是和气的，又有沈玄青在跟前，就渐渐安了心。
　　他并未多想，一个是因着沈玄青远比寻常汉子高大结实，又是个能宰猪杀羊的屠户，就算是新搬来的，一般人轻易不会招惹欺负，二个是他俩说话都和气，长相还不差，穿得也干净，起码第一眼就让人觉得好相与。
　　小老百姓忙着挣钱糊口，哪有那么多闲人和人吵架故意为难。
　　乖仔跑出去几步远，又停下等他，陆谷走出巷子口，街上一切映入眼帘，卖包子卖烧饼的都在吆喝，汤面馄饨摊子也有，店铺也都开了门，各种味道混在一起，挑着担子沿街卖菜卖果子的小贩从他身旁走过。
　　早上就这么热闹，和村里全然不同。
　　他看见提着篮子卖鸡蛋鸭蛋的妇人和夫郎，就想起以前和沈玄青在丰谷镇上的日子，眉眼弯出一点轻浅笑意。
　　有怕狗的看见乖仔，远远就躲开，乖仔聪明，知道是在外面呢，老老实实挨着陆谷腿边走，没有乱跑，沈玄青教过它，而有时陆谷觉出一点不一样的意味，总觉得他们家乖仔是在护主呢，有狗傍身，他背着孩子走在人多还比较陌生的街上，就没那么忐忑。
　　走到街头，他看见卖纸笔书砚的铺子开了门，下意识望进去，每次路过时他都在想，以后给灵哥儿买纸笔书册就到这里来，离得这么近，方便着。
　　西兴街上同样热闹，还没到肉铺呢，就瞧见门口好几个人。
　　沈玄青从木架解下两只杀好的兔子，要兔肉的两个妇人又挑拣一番，最后拿了自个儿觉着大的，兔子都是在家里挑差不多个头才拉过来，不会相差太多，太大或太小的他们自己留着。
　　还有个婆子要整只活兔子，刚好陆谷过来了，沈玄青到后面去拿，他就在前面看着。
　　“肥兔子，鸡鸭都有，来看看。”
　　有人从门前经过，转头望过来时，他就吆喝两句，好让人知道是卖什么的，也招揽招揽。
　　今天生意还不错，忙完早上采买这一阵，卖出去六只兔子两只老鸭。
　　有只鸭子买主让帮着宰杀拔毛，那会儿不忙，沈玄青没推拒，帮忙宰了，他使刀处理活物最是拿手，很快就弄好，见陆谷坐下喝水，说道：“这两天没吃肉，趁锅里有热水，索性杀只鸡，晌午炖了我回去吃，汤汤水水不好提。”
　　“行。”陆谷点着头答应，这会子街上人少，他坐着歇息，不经意间抬头时，却看见街上走过一个略显熟悉的身影，他想了一会儿才想起，那个抱了三匹布的女人怎么像是李婉云。
　　他抱着孩子连忙起身，到门前去看，李婉云身边跟了个十一二岁的小子，他越看越像，怕人走远，试探喊了声：“婉云。”
　　前面穿戴齐整的女人回过头，脸上疑惑和紧张在看见是陆谷之后，一下子变得放松喜悦。
　　“谷子，你怎么在这里？”李婉云快步走回来，瞧见灵哥儿后迟疑着问道：“这是？”
　　“我儿子，灵哥儿。”陆谷见她不再是从前那样瘦弱可怜的模样，胖了点，穿得衣裳甚至没有补丁，干干净净的，连发间都有了两支簪子，心中便为她高兴。


第206章 
　　“原来是小灵哥儿。”李婉云笑着握住孩子的手逗了逗，她方才怕问错话，万一不是陆谷的孩子，岂不是揭短伤了人家的心。
　　在大街上站着不大好，陆谷问她：“忙不忙，进铺子坐坐？”
　　“忙倒是不忙，只把这几匹布拿到布坊去。”想到两年都没见过，李婉云没有推拒，她看向铺子，问道：“这是你们家开的？”
　　陆谷领着她和身边十一二岁的小子进来，让他俩坐下，他抱着孩子只能单手倒茶水，笑着开口：“今年刚开的，卖些鸡鸭兔肉，有时也杀猪肉。”
　　吃肉对寻常百姓来说是不常有的事，有的人家逢年过节才买，能开得起肉铺的，在多数人眼中都是厉害的，李婉云同样如此。
　　清溪村的一切她从没忘记，冰天雪地里陆谷给她吃的那几个馒头，馒头夹着肉片还有咸菜，那是她平生吃过最香的一片肉和一片咸菜，陆谷日子越发好了，她心里也高兴。
　　她放下手里的三匹布在腿上，说道：“这是我侄子旺儿，今年十一了，这不跟我过来卖布，帮忙抱两匹，叫小嬷。”
　　“小嬷。”李旺儿同样把怀里的两匹布横放在腿上。
　　乖仔原本跟着沈玄青在后面，它耳朵尖眼睛也亮，听到前面有人就跑过来，还没张嘴吠叫呢，就被陆谷喝止，便围过来嗅闻李旺儿。
　　“去。”陆谷轻声呵斥，又对李旺儿说：“别怕，我在呢，它不敢咬人。”
　　李婉云还记得它，笑道：“狗也跟来了。”
　　“夜里能看家，你怎么到这边来了？”陆谷倒好茶水后坐下，他有些好奇，李家村离丰谷镇近，李婉云却到了吉兴镇。
　　在他面前，李婉云没有隐瞒，看一眼她侄儿，笑得有点苦涩：“丰谷镇是近，可万一碰到张家人，他们本就不给我活路，我一个妇人能如何，只能远远避开。”
　　她在娘家还好，有家里人在，张家亲戚不敢随意打上门，但若出了村在外面，碰到就不好说了。
　　提起别人的伤心事，陆谷有些不好意思。
　　还是李婉云看出他的窘迫，笑着说道：“都过去了，我已经想开，不跟他们碰上就好，那你呢，怎么把铺子开得这么远？”
　　陆谷把桌上的小拨浪鼓递给伸手要的灵哥儿，开口道：“二青师父一家在吉兴镇，来这边有亲戚帮衬，这铺子就是他们帮着打听买下的。”
　　原是这样，李婉云点点头，人生地不熟确实不好做生意，有熟人最好。
　　拨浪鼓咚咚咚摇起来，灵哥儿咯咯笑，两个大人便逗了一会儿孩子，他俩说着话，沈玄青杀好老鸭拎着过来。
　　“是婉云，我方才看她在街上。”陆谷连忙同他说了声。
　　见李婉云下意识起身，沈玄青笑着开口：“你们坐，我到街上买些糕点，边吃边喝。”
　　他和李婉云并无太多交集，又是个妇人，自然不好搭腔说话，既来了人，糕点茶水都备上才好，便出门去了。
　　乖仔见他出门，跟着一起跑出去。
　　陆谷瞧见那只杀好的鸭子，说道：“你晌午急不急？不急的话，我做顿饭，刚好要炖老鸭，一起过去吃。”
　　李婉云脸上笑容明显比两年前多，说：“我来是沾村里阿叔骡车的光，他半个时辰后在镇口等我俩，就不留了。”
　　既如此，陆谷不好强逼，看见她带来的五匹布，好奇问道：“这些都是你织的？”
　　李婉云笑了，笑容明显有些不同，眼睛越发明亮，她打开裹布露出里头的两匹丝绸和一匹棉布，说道：“是呢，我没别的本事挣钱，幸而会织布，卖到布坊里挣一点是一点。”
　　她把一匹丝绸递给陆谷，示意他看看摸摸，笑道：“头先是织麻布棉布，今年攒了些钱，村里有人种桑田，多的我买不起，便同人家商议，包了一亩，足够家里养些蚕，这不才攒着织了两匹。”
　　绸子摸起来是全然不一样的，一听她如今这么能干，陆谷露出个笑，又把绸子递还回去，开口道：“有手艺挣钱就好。”
　　“可不是。”李婉云点着头，又把布匹包好，这两年她日子过得还算可以，手里有钱，她爹娘暗地里受她一点接济，无论谁明里暗里想赶她出门都会骂回去。
　　后来又是织布挣钱又是包桑田，桑田里的活儿有时她自己忙不来，就让她爹娘帮着去锄草浇灌，卖了钱后给老两口买些吃食用度，亦或是给几十文，她聪明，回回给钱都是老两口干完活再给的，算作工钱，不让白干，不然多有怨言。
　　她死了男人，怕爹娘随便找个鳏夫将她嫁出去，若再遇到老张氏和张正子那样的人，岂不是又跳回火坑。
　　于是她有事没事儿就在老两口面前诉苦哭泣，说遇人不淑命途坎坷，如今还有三年孝在身上，又暗示若她真嫁人了，以后挣的钱都是夫家的，定然拿不出来接济娘家，连包的桑田也要退回去。
　　女儿在家里，李老爹李老娘有吃有穿，在桑田里干了活还有铜板拿，日子远比以前更好，李婉云要真嫁了人，嫁出去的女儿泼出去的水，银钱自然是夫家的。
　　就算亲爹娘，有一层利处在，也是会考虑的。
　　况且老张氏孝期还没过，旁人若一打听，亲事不一定能成，给她找婆家的事就这么一直拖着。
　　只要她爹娘还在，就有人给撑腰，连她几个侄儿，有时也给买些吃穿，她对侄儿好从来不避着家里人，当着面儿给，好叫侄儿们都知道她这个姑姑好，日后她若真不嫁人了，侄儿怎么都不能落井下石。
　　说起来她两个兄长一个弟弟，嫁出去的姊妹不提，外甥离得远，便在几个侄儿里给自己找依靠，她原本是想过继一个当儿子养，但家里定然不会应允，她一个寡妇，没婆家没相公，还住在娘家，哪有人愿意把儿子过继给她，除非她露钱财。
　　李旺儿是她大哥的二儿子，夹在中间娘不疼爹不爱，性子有点闷，不爱说话，便越发不得爹娘心，但李旺儿脾气好，念了一年书识得几个字，懂些礼数和道理，还教她名字怎么写，她大哥手里没那么多钱，只让李旺儿念了一年学堂，更疼大儿子和小儿子。
　　她怕自己以后没依仗，心里总有种不踏实感，暗地里将几个侄儿比了又比，觉得李旺儿是个知恩的，于是渐渐偏心。
　　去年冬日进私塾，她大哥只让大儿子小儿子去，长子是家里希冀所在，嘴甜的幺儿是爹娘心肝儿，二儿子李旺儿只能去捡柴挖冬笋干活，她咬咬牙，自己掏钱送李旺儿去念书，她家其他人如何嘀咕甚至吵架骂仗暂且不提，起码李旺儿逐渐和她一条心。
　　她怕李旺儿不争气，日后没什么本事，便时常同他鼓劲，让他好好念书，有她这个姑姑在，纸笔书册少不了他的，将来若考不上功名也不打紧，她送他去学手艺或是做小生意，想买地种想坐骡车想要好衣裳，自己铆足劲去挣，将来一定比他大哥三弟有出息。
　　李旺儿爹娘都不疼，爷奶孙儿多，自然对他不是多看重，好在受了姑姑另眼相看，便咬牙刻苦，他念书天分不高，但还算争气，在学生里中间偏上，有时文章背得好，先生还嘉奖几句。
　　这些事李婉云不好同外人说道，只她自己在心中咂摸，出路若找不到，怎么都得给自己找条退路。
　　陆谷提壶给三人都添了茶，说道：“以后我和二青都在这里，你若想歇歇脚吃个饭，过来就行。”
　　吉兴镇离得远，能碰到个熟人不容易。
　　李婉云喝了口茶，笑着说：“你们家养兔子的事我听人说了，是不是盖了个好大的宅院，什么兔子鸡鸭都有。”
　　乡下就是这样，平常没乐子奇闻可言，有什么事一传十十传百，好几个村子就知道了。
　　陆谷笑了笑，点着头道：“是盖了个宅子，兔子下崽快又多，老家没太大地方，只好弄一片地儿。”
　　李婉云听完，抬头看了看铺子，进来后光顾着说话，都没瞅瞅。
　　见她如此，陆谷便说道：“我带你转转，地方不大。”
　　正说着，沈玄青买了包梅花酥回来了，见李旺儿也想去后面看看，他笑着说：“你们都去，布匹放在这儿我给看着。”
　　李婉云没有拘着李旺儿，小子可不得多见见世面。
　　二门小，只能容一人过，陆谷抱着灵哥儿先往后面走，边走边说：“后面窄，院子也小。”
　　“就一间屋子。”他说着撩开帘子侧身，让李婉云和李旺儿看了眼屋里，接着又往后面走。
　　“怎么没铺床褥？在后头晒？”李婉云好奇道，那床板上空空如也，瞧着就不像住人的。
　　陆谷回头笑着说：“没在这边住，床褥搬到宅子里了，就在南吉街上的珍珠巷子，以后你若过来我不在，就让那边找，进去后第六家就是。”
　　李婉云越发惊讶：“宅子？”
　　陆谷有些不好意思，但还是说道：“嗯，在那边买了个，铺子里地方小，做饭洗衣都排不开，孩子每天都有尿布和衣裳要洗，不然全是湿的。”
　　原本以为是赁居，不曾想是买下了，李婉云从前知道沈玄青有出息，不曾想这么有本事，连镇上的宅子都买得起，又有肉铺又有家宅，也就是陆谷了，旁人哪有这样的福气。
　　后面还有四只兔子，陆谷便说道：“刚好你来了，还有兔子，带一只回去吃。”
　　李婉云连忙摆摆手：“使不得使不得，我空手来，怎能还带东西回去，不必不必。”
　　“你拿上就好，家里兔子还要呢，一只算不得什么。”陆谷弯腰打开兔笼，一只手探进去抓兔子。
　　见状，李婉云连忙拦住他手，一个劲推拒。
　　陆谷只好作罢了，几人又到前面喝茶水吃糕点，李婉云要去卖布，还要带李旺儿买书册，没留太久。
　　她走时高高兴兴的，当年过得实在太惨，以至清溪村人她没几个想看见的，但陆谷一家和苗大娘几人不同，都帮过她，她不是恩将仇报的，两年过去，知道陆谷如今在吉兴镇上，生了孩子一切都顺当，自然高兴。
　　李旺儿十一岁，半大的小子，还算是孩子呢，走时给他把剩下的半包梅花酥带上了，李婉云想推拒，但陆谷和沈玄青都让带，便不再多言，不然也太过生分。
　　街上人多，陆谷在他俩走远后说道：“她日子好了。”
　　“嗯，过好就行，总能找出活路来。”沈玄青在旁边附和。
　　又有人来买兔子，他俩连忙招呼。


第207章 
　　时值初夏，日头升起来，渐有几分炎热，人人都换了薄衫。
　　晌午风送花香，两邻家院子里都栽了花树，和着风幽幽飘来，吃过饭后沈玄青去看铺子了，陆谷拍着困倦的灵哥儿哄睡。
　　天正好，拍着拍着，连他也昏昏欲睡，干脆拉了薄被盖好，同孩子一起睡了。
　　肉铺生意摆顺了，西兴街和南吉街的各种人事也渐渐熟识，他俩都适应了镇上的日子，这吉兴镇的角角落落差不多都知道，不再有初来乍到的忐忑。
　　等陆谷睡醒，风从半开的窗子里吹进来，院里柿子树树叶正在摇晃，东边空地上垦出了一小片菜地，种了三行春菜，春菜好生长，种下浇些水就能活，韭菜种了一行，小葱和蒜苗各自占半行。
　　地界儿到底不如乡下老家，不过他俩吃也足够了。
　　他从窗户看见乖仔侧躺着睡在树荫下，很是舒坦的模样，人常说春困秋乏夏打盹，连狗也不例外。
　　菜地地头还有一点空当，他边穿鞋边想，回头让沈玄青插个竹竿亦或是弄个竹架，种一藤吊瓜和一藤长豆，这两样结的多，长得也快，就不必在外面买了。
　　冬瓜南瓜不用栽，这两样要爬藤蔓，回头结了果从老家带来就好，这里没太多地方能种。
　　后院倒是还有地儿，而且鸡鸭兔子拉来先搁在后院，粪便都积着呢，上肥方便，等过两天沈玄青得了空，叫他再把后院开垦出一片，无论什么小菜小蔬，再种些才好呢。
　　日子没太多波澜，有时沈尧青来送兔子，闲了也会赶骡车送柴火和一些菜蔬，卫兰香有几回跟着一起，来看看小孙儿。
　　老杨头有事没事了出来瞎转，就会到铺子那边溜达溜达，他做了饭会喊老杨头一起吃，炖了鸡鸭会给严氏那边送一些。
　　杨家也忙呢，老两口不用在酒馆里忙，但孙子孙女还有外孙子都在吉兴镇，他俩要帮儿子女儿带带孩子。
　　大部分时候，都是他和沈玄青还有灵哥儿自己。
　　孩子还没睡醒，见灵哥儿睡得香，他坐在房里绣手帕，有了孩子后，做针线都是逮着空子才行。
　　也亏他们灵哥儿乖，平时吃饱喝足就不哭不闹，他做饭时把木摇篮拉出来放在厨房门口，一边切菜一边逗孩子说话玩耍，倒也忙的开。
　　当然灵哥儿也有不乖的时候，他正做饭呢，就哭起来不愿待在摇篮里，他只好把孩子背着，怕油点迸溅烫到孩子，每每这时候，就改成煮菜，又或者焯水凉拌，要么弄一锅菜和面都有的疙瘩汤，吃饱就行了。
　　一朵花刚绣完，床上灵哥儿就有了动静。
　　陆谷放下绣绷子，起身到床边抱孩子，晌午有点热，小灵均睡得脸蛋都是红的，他摸了摸孩子脸和额头，发觉额上出了一点汗，又探探孩子脊背，果真出了薄汗。
　　灵哥儿盖得是稍厚的小被子，明天还是换个薄的，遮住肚子不着凉就好。
　　“快尿。”他端着孩子在屋檐下撒尿，嘴里还嘘嘘吹两声不成调的口哨。
　　躺在树荫下的乖仔睁开眼睛看了看，见没它的事又合上眼睛，再不见动弹，瞧着懒洋洋的。
　　家里肉菜都有，不用出去买，他想做完那条手帕，就没到铺子那边去，把摇篮拉到树荫下，放孩子在里面坐着玩耍，风时不时吹来，舒坦得很。
　　绣完手帕又打水洗尿布，还有他和沈玄青换下来的衣裳，忙碌到半下午，他正在晾湿衣裳，忽然听见后门处传来拍门声，还有沈尧青的声音。
　　乖仔冲着后面叫，站起来先他一步跑进后院。
　　他起身脚下匆匆，但没忘记抱孩子，上次去后面开门没抱灵哥儿，孩子看见他走了，直接放声大哭。
　　门还没开呢，陆谷边走边喊道：“大哥？”
　　“是我。”沈尧青答应一声，又说道：“昨儿砍了些柴火，夜里还下了渔网，早起收网好几条鱼，给你们送两条。”
　　他说着话，乖仔认出人不吠叫了，陆谷就把后门打开。
　　木门槛不用说，陆谷往后退两步，沈尧青自己就取了门槛，先把骡车牵进来，随后又关上后门。
　　“二青在铺子里？”沈尧青关好门后顺口问了句。
　　“嗯，晌午吃了饭就过去了。”陆谷答应着，见他要卸柴，说道：“大哥你歇一歇，不急，我去倒茶。”
　　沈尧青解开板车上的麻绳，笑道：“赶车过来，我没跑几步，不累，卸完就利索了。”
　　“那行，我给你倒茶。”陆谷匆匆到前面提了茶壶拿了碗，天热，赶这一路怎么都渴了。
　　地上放了个木桶，水只剩半桶，里面两条鱼挤在一起，他看见后单手抱着灵哥儿，提着水桶走到到井边，摇着辘轳用井桶打了半桶水，给鱼儿添了些。
　　沈尧青解完麻绳，这才把倒好的一碗茶水一饮而尽，他吹一声口哨，笑着逗一下望过来的小灵哥儿，便往柴房抱柴火。
　　“大哥在家可吃了？”陆谷走过来问道。
　　“吃了，吃过我才上路的。”沈尧青边干活边说道。
　　“家里都好？”陆谷又问道。
　　他从柴房出来，笑着说：“都好着，就昭儿那混小子，前两天吓唬鸡，拿着个竹棍撵鸡，把鸡撵的到处乱窜，他还来劲了，追着鸡跑，谁知给摔了，磕破鼻子。”
　　“鼻子破了？”陆谷连忙追问道。
　　“不打紧，就蹭破皮，流了一点血止住了，再有两天结痂就好了。”沈尧青抱起柴火说道。
　　陆谷这才放心，他开口道：“前两天我给灵哥儿做肚兜，给昭儿也做了件，今天回去给带着，夜里睡觉穿上，不怕踢被肚子着凉。”
　　进了柴房的沈尧青答应一声：“好。”
　　陆谷又问他饿不饿，家里还有晌午炖的老母鸡汤，糕点也有。
　　他来时吃过饭，并不饥饿，卸完柴火后，因沈玄青在铺子那边，两人带着孩子锁上门过去，留乖仔看家。
　　他俩到时沈玄青正在给人称鸡蛋，这会子凉快些，出门的人比晌午时多，陆续来几个主顾，有的问过价钱后觉着贵，不买就走了，大体来说，生意比早上清淡些。
　　坐下后说几句家常话，沈尧青便开口道：“我大前天去楼里送兔子，不成想让黄振川看见拐进巷子，他瞧见倒没什么，他老婆知道这事，这两天在村里传开了。”
　　他平时客气，见了黄振川叫声叔，但这两天风言风语，心中属实不痛快。
　　青楼不是个好去处，就算他们只和后厨打交道，名声也不大好听，除了家里亲戚同族，和村里人都是打个哈哈说后厨要，糊弄过去，这挣钱的门路，他们不想告诉，旁人便不好打听。
　　乡下人在地里刨食，常去镇上的少，不过世上哪有不透风的墙，被知道往青楼送兔子，他们一早就料想到了。
　　沈玄青并不慌张，只是眉头轻皱。
　　他兄弟俩身正不怕影子斜，但流言风语有时还是要注意的。
　　沈尧青又说道：“娘和全子娘还有苗婶子几个都说了，咱们只是往后厨送，还到夏夫郎家中去了一趟，也同守义婶闲聊了几句，咱们都是本分人，哪会乱来，我下地碰见黄振川，他老婆也在，我当着他面儿问是不是他老婆乱说话，黄振川丢了脸，骂了几句，黄老婆子后面就没那么嘴碎，消停了不少。”
　　黄振川有欺软怕硬的毛病，沈家二房如今日子好，两个汉子又年轻力壮，况且沈家和林忠才家是亲戚，不大敢得罪，他背地里说别人闲话，却被老婆子抖落出去，自然觉得没脸。
　　“雁雁大了，娘近来张罗着，想给她寻摸个好婆家，青楼到底名声不好听，我看，要不算了。”沈尧青是长子，可以说是家里的顶梁柱，遇到事情肯定要多想想。
　　如今他们有肉铺了，有时吉兴镇几个酒馆食肆也会来买兔子，回头找找老板，倒是不愁卖不出去，沈玄青想一下，说：“算就算了，回头我找罗标说说，请他吃顿酒，当初劳他费心。”
　　“这是一定的。”沈尧青点点头，他今天过来正是为了说这个，喝一口茶又道：“我卖柴时捎上兔子，在丰谷镇吆喝着叫卖一样的。”
　　今年种兔多弄了些，兔子越养越多后，因惦记着青楼那边是说好的，他俩曾想找正经馆子谈谈，当时怕不够青楼和铺子里的，就作罢了，后面小兔子长起来，就能问问酒馆里要不要。
　　因家里有各种活计，沈尧青没待太久，赶着骡车又回去了。
　　上次吃鱼还是老杨头给拿来的，他同镇上几个老头儿在河边钓了几条，傍晚回家后，陆谷指使沈玄青把鱼收拾了，自己抱着灵哥儿没动手。
　　杀鱼时乖仔站近了看，还低头嗅闻刮下来的鱼鳞。
　　不往青楼那边送兔子了，自然要同罗标说一声，没两天，铺子里兔子卖完了，还剩几只鸡鸭和一些蛋。
　　忙完早上这一阵，卖出去三只鸡鸭和几斤蛋，留陆谷看铺子，沈玄青收拾完就赶骡车回丰谷镇找罗标，回都回去了，干脆再到王李村李柱子家拉头肥猪过来，明天宰杀卖猪肉。
　　沈玄青一走，陆谷抱着灵哥儿在铺子里玩耍，晌午只有他和孩子吃饭，都不用回家做，在隔壁吃碗面就成，孩子的乳果他带来了，顶多就是吃面时让打个荷包蛋，他和灵均分着吃一个足够了。
　　他在吉兴镇安心守着铺子，沈玄青一路赶回丰谷镇，将骡车放在罗标赁居的小院中，两人就到酒馆吃酒去了。


第208章 
　　两人找了个角落的僻静地儿坐下，要了酒菜后罗标开口道：“你若不来找我，我也是要找你去的。”
　　伙计打了一壶酒过来给他俩倒好，沈玄青举杯和他碰了下，问道：“是有何事？”
　　“牛家庄的猎户知道你养了许多兔子，去年冬时也弄了个兔窝棚，养了好些，他打听到你往楼里送，这几天找人托关系，和大厨子喝酒递好处。”
　　说着，罗标压低了声音：“当初大厨子给楼里上账，一只兔子五十文，买咱们的兔子我好说歹说算到四十五文，那姓牛的卖给大厨子一只是四十文，硬抢生意，前两天我在镇上碰见从你那儿回来的沈大哥，他同我说了可能不往楼里送兔子了，我还没给楼里回话呢，就遇着这事儿。”
　　大厨子和罗标关系也就那样，既然有更大的好处，自然不会让到手的钱跑了。
　　沈玄青笑一下，说：“看来是天意如此，做不成就算了，咱们不与他争抢，劳心费力还白生气不是。”
　　他既然看得开，罗标也就不再在意，只是喝着喝着，便是一声叹息。
　　“怎么了？”沈玄青问道，刚才在巷子里见到罗标时，就瞧他脸色不大好，眉心郁结愁苦，往酒馆走时也一副心不在焉失魂落魄的模样。
　　小二端来两盘菜，一道大肘子和一道青山笋拌木耳，一荤一素还要了盘花生米，两人边吃边聊。
　　罗标仰头，滋儿一口闷完酒盅里的酒，叹着气说道：“我也不怕你笑话，这不是年龄大了，至今没个家，心里愁啊。”
　　沈玄青拿起酒壶为他添满，开口：“若不嫌弃，回头让我娘帮你留意着，看有没有合适的，只是不知你想挑个什么样儿的，媳妇还是夫郎？”
　　罗标苦笑道：“媳妇夫郎无甚分别，我哪有嫌弃的份儿，只是我在楼里跑腿的名声，好人家的儿女一听，多数都不愿意。”
　　好几杯酒下肚，他心中愁闷无人诉说，这会子见了沈玄青，话就停不住，又说：“我同红药好，前两年年轻没见识，还同她说日后挣了钱为她赎身，我俩一起过，可进了那种地方，就算老鸨子只花了五两银子买她，要赎出去，竟翻到三百两。”
　　“红药她命苦，偏生长得好，爹娘死了就一个赌鬼舅舅，她能有什么下场？进了楼里的姑娘双儿，一辈子都拴在里头，能出来的有几个？偏我许了诺，害她白高兴一场。”
　　罗标说完神色怔愣，眼中似有泪光闪过。
　　沈玄青没见过他口中的红药，在旁边听着没打断，又给倒了杯酒。
　　“我知道，我同她没那个缘分，她……”罗标有些说不下去了，只闷头喝酒。
　　见他神色不对，沈玄青皱眉问道：“发生何事了？”
　　酒盅和桌子磕出一声响，罗标哽咽着，抬手撑在额头遮住双眼，待缓过劲来才哑声说：“三天前，天还没亮，我那天夜里不当值，正睡着被喊醒，说她，跳下去了。”
　　声音到后面已经有了哭腔，他再说不出别的话，依旧用手遮着眼睛，只能听到压抑的低声哭泣。
　　正要拿酒盅的沈玄青手一顿，没想到会是这样，过了会儿问道：“那，好生安葬了？我手里有些，你若不够，只管开口就是。”
　　罗标擦一把眼泪，放下手说：“她曾在我这里搁了些银钱，背着老鸨子攒下的，我自己也有一点，买了口棺材葬在南边了。”
　　丰谷镇镇南外是一片乱葬岗，多是妓子乞丐最后去的地方，有些连破草席都没有，挖个坑扔进去，埋得浅了一下雨就冲出下面的尸首。
　　妓子没有户籍，更无家族祖坟，只能埋在那里。
　　“你不知道，我跟她说要赎她时，她高兴成什么样。”罗标神色怔忪，自顾自往下说：“那些钱她偷偷给我时，让我帮她攒着，以后我俩好买个宅子，说不定还能买几亩地，她虽进楼好几年，可织布做针线还记着，让我种地打柴多挣钱，买回布她好给我做新衣裳。”
　　他忽然又笑了，说道：“就她那手艺我还不知道？偷摸绣个手帕都看不出是一对鸳鸯。”
　　笑完他张着嘴发怔，眼中泪光越发明显，待回过神他才擦去泪痕，说：“老鸨子眼里只有钱，我知道，就算我凑到三百两，也带不出她。”
　　“长得好在楼里过得不差，可偏偏就是长得好，更难赎身，她也知道，才寻了短见。”
　　沈玄青拍拍他肩膀以作安慰。
　　一壶酒下肚，那些伤心哀怨说出来后，心里才不再那么郁结，罗标抹一把脸，拿起酒壶见空了，便喊小二再打一壶来。
　　“说是吃酒，却被我吃了大半。”他笑着说道。
　　“无妨。”沈玄青见他笑得难看，在心底轻叹一声，问道：“那你今后有什么打算？”
　　罗标提筷子吃一口肉，说：“老鸨子这几天对我横眉竖眼，估计楼里是待不下去了，出来也好，不至于旁人一听我在青楼做事，面上不言语，背地里拿斜眼看我。”
　　伙计打了酒给他俩倒好，沈玄青仰头喝完，开口：“你若没去处，我老家那边房屋多，若不嫌弃，安心住下就是，等以后有了眉目再做打算不迟。”
　　“沈二哥好意我心领了，只是我心中实在过不去，昨儿听丘老三说，他们要去北边贩马，一走就是两个月，长这么大，该出去见见世面了。”
　　罗标喝口酒又道：“商队正招人手，我一辈子没什么大出息，做个打手护卫送送货还是行的，这一趟路远，也比楼里挣得多点儿。”
　　既然他有了主意，沈玄青没有强留，问他：“何时动身？”
　　“后天一早。”罗标答道。
　　沈玄青举杯：“好，这顿就当给你践行，回来到吉兴镇找我。”
　　“一定。”罗标说完，两人一饮而尽。
　　*
　　下午，过了晌午最热的时候，街上行人渐渐多起来。
　　“大娘，我家汉子不在，我又要带孩子又要看铺子，这鸡杀不了。”陆谷抱着刚哭过的灵哥儿，另一只手从笼子里掏出母鸡。
　　门口的婆子一听这样，皱眉说道：“怎么偏生这会子不在，我出来买鸡不就图省手。”
　　陆谷笑着说：“实在对不住，他出门去了。”
　　“算了算了，不要了。”婆子心中不快，直接走了。
　　他也不恼，既然不要就算了，又把母鸡关进笼里。
　　铺子里地界儿小，灵哥儿在老家和新宅子里待惯了，喜欢敞亮地方，跟他在铺子里待久，就闹着想出门，可他独自看铺，哪能随便就走了，灵哥儿就闹脾气哭起来。
　　他走出门看看街口，沈玄青没回来，想着灵哥儿闹脾气，估计是晌午没睡觉，便回铺子里面横抱着孩子轻拍哄睡。
　　今天早上过来带了小被子，灵哥儿睡着后他把孩子放床上，一半铺一半盖足够了。
　　他出来在前面坐着歇息，时不时在门缝里看一眼，怕孩子乱滚掉下床。
　　好在没过多久，沈玄青回来了。
　　陆谷连忙给倒茶水，沈玄青坐下后说：“猪栓在后院了，明天一早牵过来杀，进镇子后我沿路吆喝，说明天杀猪。”
　　想做生意就得放下端着的面子，他沿街喊了一路，就算没人理会答应，杀猪的消息传出去，想买的人自然会过来看看。
　　“鸡卖了一只，有个大娘过来让杀鸡，灵哥儿不乖，一放下就哭，我只能跟她说杀不了，她就没要。”陆谷同样坐下，笑着同他说起今日的事。
　　“不要就算了。”沈玄青放下茶碗：“孩子呢？”
　　“睡了，在屋里放着。”陆谷又问他：“饿不饿？晌午吃了没？”
　　“吃了，你俩呢？”沈玄青笑着答应。
　　“吃了碗面，多了要一个荷包蛋，给灵哥儿吃了小半个，又喂了乳果。”陆谷笑眯眯的，如今在吉兴镇待惯了，就算只有他一个人，也不会太慌张。
　　“那就好。”沈玄青放心了，他顿了顿又说：“以后不往青楼送兔子了，我已和标子说过。”
　　“嗯。”陆谷点点头，不送就不送了，还有铺子能挣钱呢。
　　沈玄青原本有些犹豫，但陆谷不是外人，就把牛家庄猎户还有红药的事低声同他讲了。
　　陆谷和罗标其实不太熟，没多讲过几句话，但沈玄青说罗标是好人，他就信。
　　红药他也没见过，但听完后他知道，一定是个好姑娘。
　　“谷子，鸡蛋还有没？给我称几个，今儿吃炒蛋的人还真多。”隔壁面馆的赵婆子系着围裙，人还没走到就喊起来。
　　“好。”陆谷连忙答应，起身问她要几个。
　　世上生死无常，哭几声叹几声，回过头总要继续过日子。
　　*
　　骡子踢踏踢踏拐进后巷子，到第六家后门口停下。
　　而珍珠巷子口，纪秋月抱着昭儿拐进来，前院门大开着，她人还没进院子，乖仔呜汪一声从地上爬起，一看是她便摇尾巴来蹭。
　　“阿嫂。”陆谷正在东厢房里铺床，听见外面狗叫还有昭儿的声音，连忙走出来。
　　“大青从后巷子进来。”纪秋月笑道。
　　“我去开门。”陆谷便匆匆往后院走。
　　纪秋月放下昭儿让在地上跑，乖仔立马就来和昭儿玩。
　　沈玄青想上山打猎，多挣一笔钱，不好留陆谷和孩子独自在镇上，肉铺里也要有人照看，他一去好几天，只能沈尧青过来。
　　沈尧青是个汉子，为避嫌，怎么都得拉上她和昭儿，也是过来和陆谷住几天，解解闷。
　　上回就是这样，她熟门熟路，自己进东厢房看一眼，进去自己铺好床。


第209章 
　　天越发炎热，这会子太阳正大，陆谷打开后门取下门槛，因沈尧青是先到珍珠巷子口放下纪秋月和昭儿，才转过南吉街街口从后巷子进来，就比媳妇慢一步。
　　他牵着骡子进门时，陆谷正摇着辘轳从井里吊上井桶，桶里浸了两竹筒青梅酿。
　　大前天沈玄青从家里拉了兔子过来，说这几天大哥他们要来，陆谷买了青梅酿等着，在井里冰一冰，要更好喝些，昨天买的他和沈玄青喝了，今日终于等来人，幸好早起他又买了两筒。
　　纪秋月引着昭儿从前面过来，一看见竹筒，笑着问道：“这是酒还是？”
　　“青梅酿，冰了一冰，解渴又解暑呢，晒了这一路热的。”陆谷把井桶提放到地上，从中取了一筒递给她。
　　昭儿瞧见后伸手同她要，这冰凉的东西不敢给孩子喝。
　　“我要。”昭儿如今聪明了，哄他说这不是能吃的，他都不信。
　　“行了行了，给你倒一点。”纪秋月被儿子缠得没办法，昭儿坐这一路车也热得不行，就带儿子到厨房去，拿个碗假装给里面倒，实际只有两滴，别说喝了，抿一口只能在嘴唇上沾个味儿。
　　青梅酿酸酸甜甜，是妇人夫郎喝的饮子，但终归有一点很淡的酒味，怕给孩子喝酒不好，她随后掺了一大碗水，不怕孩子喝出毛病。
　　孩子说好哄也好哄，她骗着昭儿喝水，还蹲在旁边问：“甜不甜？”
　　昭儿自己捧着碗喝了好几口，他确实也渴了，听见大人问他话都来不及说，嘴巴含着碗沿先喝水，肉嘟嘟的脸蛋红红的，待喝够才冲纪秋月笑一下，奶声奶气道：“甜。”
　　纪秋月端过碗尝一口，多数都是水，压根儿没滋味，于是偷着笑了下，说：“甜就好，去，找你爹去。”
　　昭儿记得刚才的路，乖仔跟着他一起往后院走。
　　沈尧青在喝青梅酿，他着实渴了，一筒冰凉的青梅酿喝起来很是痛快，仰头咕咚咕咚几下就灌完了。
　　陆谷从板车上拿起包袱和一大篮子菜，提着往前院走。
　　见昭儿过来，他笑眯眯的，说：“还记不记得小嬷？走，跟我去前头，有咸酥皮糕吃。”
　　上个月才见过，昭儿对他并不陌生，但到底隔了些时日，还是有些生分的，不过一听糕点，原本往亲爹身边去的小脚就转到陆谷这边。
　　他领了侄子往前院走，过了通道纪秋月也在喝青梅酿，她方才怕昭儿同她要，就打发去找沈尧青。
　　陆谷把包袱放进东厢房，见床铺好了，就不再操心，提着沉甸甸的菜篮子往厨房走。
　　“长豆和吊瓜是娘给你摘的，甜包儿是雁雁上山找的，让给你带来。”纪秋月解了渴，擦擦嘴笑道。
　　竹篮里还有水芹和笋子，脆爽的野青瓜怕压坏了，都放在上面，一共五根，甜包儿也在最上面，青辣子好些，还有一把能烧汤的野蒿尖儿。
　　每回从家里过来，都会带好些菜吃，家里种的有时吃着更脆爽，比买外人的要好吃多了。
　　“我尝尝。”陆谷进厨房把大篮子放在案板上，取了甜包儿还没吃呢，昭儿一路跟着他，还伸手攥住他裤管拽拽，奶音小小的：“糕糕。”
　　他没忍住笑了，说：“等下，小嬷吃了这个给你取。”
　　纪秋月见儿子不喊人，便开口：“怎么，不认得啦，这是你小嬷，路上娘不是跟你说过？咱们来看小嬷和弟弟，又忘啦？”
　　“灵哥儿呢？”沈尧青从后院进来问道，他解了骡车，把骡子拴在牲口棚另一边，离得远，省得和沈玄青买的那头骡子打架。
　　陆谷咽下嘴里甜滋滋的果子，说：“睡了，正在房里，估计快醒了，二青在铺子那边。”
　　桂花糕就在厨房，他打开油纸包把酥皮糕放在碟子里，外面有太阳，他端着碟子往堂屋走：“阿嫂，坐屋檐底下，外头日头毒辣。”
　　昭儿不用说，看见糕点就跟着他走，小馋鬼一个。
　　几人坐下后，陆谷又提茶壶添茶添水，让纪秋月和沈尧青好生歇歇。虽是坐骡车，可天太热，一路晒着过来，人肯定不好受。
　　坐下后他看着昭儿乖乖啃桂花糕，仔细一看说道：“怎么晒黑了？”
　　纪秋月有点抱怨：“能不黑吗，成天乱跑，不是我去撵就是娘看着，野小子一个，再热都不消停。”
　　还未到三伏大暑天，但孩子乱跑，大人跟着去撵，不就出一身汗，小孩子精神头又旺，有时跑起来卫兰香都撵不上，稍不留神就出门了。
　　村里人不多，来回就是那几个人影，倒是不怎么担心有拐子，可看不见孩子到底操心，村后又是山，时时都得留神，在眼前才放心呢。
　　“还是原来好，不会跑，我想抱他去哪里都行，哪像现在，人家长了腿。”纪秋月口中抱怨了几句，见昭儿吃的嘴角都是，掏出手帕给擦了擦。
　　“长大了。”陆谷笑着说，正要逗逗昭儿，听见房里小灵均哭声传来，连忙起身进去。
　　纪秋月一个月没见过小侄儿，跟着进了房，小灵哥儿被阿姆抱起来后就不哭了，瞧见纪秋月后睁着一双大眼睛去看。
　　“认不认得大伯娘？”纪秋月同他说话。
　　如今灵哥儿会呜呜啊啊回应大人的话，此时刚睡醒，纪秋月对他来说不怎么熟悉，就没什么表情。
　　陆谷抱着灵哥儿出来，让他去看坐在椅子上的昭儿，说：“看谁来了，是哥哥，还有大伯和大伯娘。”
　　沈尧青见到小侄儿高兴，吹两声口哨意图让灵哥儿看他，伸出手说：“来，大伯抱抱。”
　　灵哥儿小手揉着眼睛，立马往陆谷怀里缩，脸都埋在陆谷肩膀上，一副躲避的模样。
　　“还没醒呢，等下就让抱了。”陆谷笑道，先抱孩子到外面撒尿。
　　待说笑歇了一阵，快到晌午饭时，他起身说：“我喊二青回来，你们歇着，等我回来做饭。”
　　纪秋月吃了两块桂花糕，擦完嘴开口：“何必，咱俩去做饭，让你大哥去喊就行。”
　　“也好。”陆谷点点头，他原本是想顺便买只烧鸡回来，不过这正是沈玄青同他说过的，他没出去，沈玄青回来肯定会买。
　　他们家兔子肉鸡鸭肉如今称得上是常吃了，炖鸡炖鸭子吃多，就想换换口味，西街那家烧鸡还挺香，买回来蒸个干米饭，再炒两三个菜就行。
　　沈尧青出门，昭儿要跟着，纪秋月喊他抱上儿子，刚好她和陆谷要做饭，留野小子在家捣乱不省心。
　　如今不像以前，住在一处天天都见，自然有好些话要说，纪秋月所言不过是村里一些人和事，她一边洗菜一边说笑，陆谷打鸡蛋给昭儿蒸蛋羹，听得认真。
　　小灵哥儿坐在木摇篮里，啃着手里小半个馒头吃倒也乖巧。
　　“头先王媒婆给相看了一个，说是王李村的，家中殷实，你大哥一打听，那家兄弟多是多，但几个妯娌却不和，哪怕分了家，隔着好几户邻家的墙都骂仗，有时还打架，虽说那姓王的小子是幺儿，爹娘手里有钱，平时还多偏心小儿子，可上头那几个媳妇夫郎是那样，哪里放心让雁雁过去。”
　　纪秋月同他说起沈雁的亲事，家底殷实的汉子在乡下可以说是香饽饽，可他们家又不缺那点彩礼钱，沈雁又没心眼，去了岂不是被几个嫂子磨搓受气，干脆就拒了。
　　沈尧青说那门亲事不好，卫兰香自然听大儿子的，沈雁没爹做主打听婆家，可不就这个大哥忙前忙后，找个好人家才放心。
　　陆谷听完说道：“先前我俩去师娘家，二青还和师娘说了这事，我看他意思，想让师娘帮着在镇上打听打听，有没有合适的。”
　　成亲是人生大事，沈玄青自然也会给妹妹操心，不过乡下姑娘嫁到镇上的还是少，他也是撞撞运气，万一碰到呢，这东西，不就讲究一个缘分。
　　“咱们攀不起高门大户，小门小户就行了，可不敢弄个什么富贵人家，这成亲前成亲后有时不一样呢，万一咱们运气不好，雁雁嫁过去后，说不定要看人脸色过活。”纪秋月连忙嘱咐。
　　陆谷笑着说：“这是自然，二青同师娘说的时候就提过了，找个门当户对的就行。”
　　纪秋月放了心，又一想沈玄青稳重，肯定不会乱来，于是笑道：“也就是咱俩说说，传出去叫人笑话，世上哪有那么多富贵人家漏到咱们这些泥腿子手里。”
　　两人说笑着，沈玄青就回来了，一家人虽不全，但院子里热闹了许多。
　　沈尧青和纪秋月一来，沈玄青就放心了，吃过饭半下午就赶着骡车，拉上乖仔一起回老家，明天一早好上山打猎。
　　乖仔学会坐板车了，有时骡子跑起来，它站在板车上看向外面，毛发被吹起，瞧着还挺威风。
　　他俩一走，沈尧青在铺子里守着，纪秋月和陆谷在珍珠巷带孩子说笑玩耍，没有狗看见，不过人多了，夜里还更安心。
　　老家只剩卫兰香和沈雁，地里有李来庆去拔草，禽畜吃的草有陈冬冬去割，等同于有两个长工，陈冬冬和公婆一年里割草也就八个多月，每月工钱在一钱多，一年下来大概是一两银子左右，再加上李来庆二两银子并一百文的工钱，不过是三两出头，并不很多。
　　沈尧青走时给三叔沈顺旺家提了只杀好的大肥兔子，他和纪秋月少说六七天不在，想让沈顺旺沈玉平帮忙照看照看家里，忙起来卫兰香去喊三房就无需顾虑。


第210章 
　　河面映出粼粼波光，戴着斗笠在岸边放牛的小子捡小石片打水漂，妇人和夫郎在河流平缓处捣衣说笑，挑水的汉子要么提着木桶，要么挑着扁担。
　　一群群鸭子大鹅游水觅食，沈雁和陈心莲在岸边一起结伴看鸭子，省得和别人家的混了，亦或是被人捉去。
　　她提了鱼篓摸螺蛳田螺，如今天热了，再不怕河水冰凉。
　　鱼篓满了小半，她蹲久了站起来歇歇，又甩甩手上的水，说道：“莲嫂子，赶明儿大嫂回来，咱们一起去山里挖笋子，多挖些还能卖点儿钱。”
　　“行，正好儿玉平过两天要去砍竹子围篱笆，人多路上热闹。”陈心莲点点头，她嫁过来这么久，和沈家人已熟悉了，再不像刚成亲时那样腼腆羞涩。
　　小黄从吃草的牛犊那边跑过来，沈雁揉了揉它脑袋，毛茸茸的。
　　“汪！”
　　忽然从远处山上响起几声狗叫，小黄耳朵竖起看向山那边，听出是大灰几个的声音，它摇着尾巴汪汪叫回应，接着就往那边跑。
　　“二哥哥回来了。”沈雁惊喜道，牛犊还在附近吃草呢，她没有离开。
　　小黄跑远了，狗聪明着呢，能找到沈玄青。
　　“莲嫂子，我先回去了，二哥回来肯定要吃饭，我娘还在地里，还得去喊她。”沈雁边说边背好鱼篓，又拿起地上的长竹竿把河里游水的鸭子大鹅往岸上赶。
　　“牛崽，家去。”
　　她冲不远处低头吃草的牛犊喊一声，牛犊甩着尾巴抬头望过来，听懂话后一边吃一边往回走。
　　陈心莲点点头：“嗯，快回去吧。”
　　一下山坡，看见不远处他们家的老宅子，三只狗就按捺不住，率先往家里冲，沈玄青没多管，牵着瘸了腿的矮鹿慢慢往下走。
　　“汪！”
　　看见狗在门口打转，冲着里头吠叫，就知道沈雁和卫兰香不在这边，不用他喊，几只狗便往大宅子跑了。
　　这会子半下午，家家户户都在忙碌，不是下地就是上山弄些山货野蔬，能在家门口闲聊的人并不多，等他牵着矮鹿，沈雁正在大宅子门前张望候着。
　　“二哥哥，茶水给你倒好了，盆里也舀了水，我去地里喊娘回来。”她笑着说完，又看一眼那头皮毛染血的公矮鹿，这才匆匆往田里去。
　　进去后沈玄青懒得往后院走了，在前院角落里拴好矮鹿，小黄和黄儿冲着矮鹿吠叫两声。
　　他端起茶碗一饮而尽，擦擦溢出来的水迹，只觉痛快。
　　洗了手脸坐着歇一会儿，卫兰香和沈雁回来了，边说边挽袖子，到后面给他做饭。
　　沈玄青坐在那里往外掏竹筐里的东西，朝后面喊道：“娘，炒鸡蛋切几个辣子。”
　　“成，知道了。”卫兰香的声音从后面灶房传来。
　　乖仔几个喝完水后趴在阴凉处歇息，吐着舌头气喘吁吁，矮鹿瘸了腿，被拴住后站立不得，卧在地上警惕地看着两只围着它转悠的黄狗。
　　沈雁给锅里架了小屉，放了六个大馒头，从泥炉引火烧起来。
　　卫兰香切辣子打鸡蛋，不用她忙，给灶底添好柴火后，她进堂屋，顺手给沈玄青添满水碗，说道：“饭快着呢，这两天我和娘晌午做菜，多盛出来一碗，给你预备着，等下炒了鸡蛋，在马勺里把那碗菜热热就行，馒头热起来也快呢。”
　　“好。”沈玄青笑着同她聊几句家常：“这头公鹿脾气还挺大，腿都瘸了还想用角顶人，抽了一顿才老实。”
　　他从竹筐里拿出大叶子包裹的东西，挺大一团，脸上笑意越发灿烂，说：“蜜巢，是个大的，给家里留些，余下的我带过去。”
　　沈雁接过，放在桌上打开，瞧见裂口处流淌出来的蜂蜜，用指腹沾了点尝味道，随后杏眼微弯，说：“真是甜。”
　　“蜜罐在老宅子，我过去拿。”她说着就起身。
　　“给。”沈玄青又从竹筐里掏出几个山果子。
　　沈雁抓了两个，见果子不脏，一边走一边用手帕擦擦，随即咔嚓咔嚓咬起来。
　　在家里歇一夜自不必提，第二天一早，套好骡车后，除了骡子以外，沈玄青到羊圈里把那头长大的羊羔抓了，捆了四蹄和矮鹿一同放在板车上，养猪羊就是为了卖钱，回头猪养到时候，也是如此。
　　卫兰香和沈雁帮忙收拾他要带去的东西，完了在门口送他。
　　沈玄青说道：“太忙就去找我三叔，还有玉平，我和大哥在铺子里杀羊，卖一天再让他回来，到时带些羊肉。”
　　“我知道，你且放心，快去吧。”卫兰香答应着。
　　他赶车往吉兴镇走，想挣钱就是这样，一年到头没多少歇息的工夫。
　　“咩——！”羊一直在叫，惹来路上行人注意。
　　乖仔同样在板车上，正在沈玄青背后，离得近，幸而板车大些，不然它还没地儿站，听见羊叫，它也汪汪叫几声。
　　羊叫就算了，它也如此，加之乖仔站在他背后，就像是对着耳边吠叫，沈玄青听得有点烦，轻斥一声乖仔才闭嘴。
　　上了平直宽敞的官道后，骡子跑起来越发顺当，他边赶路边想，这回卖了矮鹿，最少也有三十五两，羊肉还是在铺子里杀了，如此自家人能分着吃些，约莫再挣个六七两，就有四十两了。
　　官道上陆续碰到不少人，有走路也有赶牛车的，牛车没有骡子跑起来轻快。
　　打到猎物总是让人喜悦的，他眉宇舒展，就算不笑也能看出几分温和。
　　前方有两个搀扶的身影，妇人一瘸一拐，由她身旁的汉子搀着往前慢慢走，他没在意，要是同村人赶远路，还能捎带捎带，但那两人背影生，一看就不是熟人。
　　骡车跑动，加之羊咩咩叫，让前面那两人往后望过来。
　　瞧见脸后，发觉竟是陆大祥和杜荷花，沈玄青眼眸微沉，显然有些不快。
　　他口中喝一声，扬起鞭子在空中甩响，骡子跑得更快了，没一阵就跑到前面去，又把那两人远远甩在身后。
　　上回打了陆大祥和杜荷花，陆谷又和他俩说清了，再无瓜葛，只要他俩安分些，别来触霉头，他哪会主动去沾麻烦。
　　沈玄青不是吆三喝五的人，欺辱乡邻亦或是落井下石的事做不出，也不屑去做，他板着脸面无表情过去，连回头都没有，倒胃口到连多看一眼都觉糟心。
　　骡车跑过，扬起一阵尘土。
　　杜荷花没成想竟是“熟人”，她一瘸一拐走路，今日出来连个牛车都蹭不上，心里哪有顺气的，侧眼斜看着陆大祥，阴阳怪气道：“巧了不是，前面的不是你好儿婿？”
　　陆大祥瞧见沈玄青后胆怯，脸皮子都哆嗦了一下，短短三年，就被打了两回，一次断腿一次断胳膊，着实被打怕了，要再让他去攀亲，是绝对不敢的。
　　听见杜荷花的话，他斜瞪一眼没多言语。
　　“快让你好儿婿停下，不捎带我就算了，你这个好岳丈总得捎着不是。”杜荷花嘴快，被打断腿后，她再不敢当着沈玄青面儿耍嘴皮子，但挤兑陆大祥还是敢的。
　　陆大祥向来没她嘴皮子利索，这会子被下脸，急得脸色都变了，骂道：“贱皮子，你有能耐，去上人家跟前说去。”
　　“你！”杜荷花眼睛瞪起来，咬牙切齿想骂回去，可她自己走不了太远，还得靠陆大祥搀着，忍了忍没发作，但脸色铁青瞪着眼的模样，一看就是不服气。
　　陆大祥见她不敢回嘴，心中得意起来，这几年他俩吵架，次次都是杜荷花骂的他狗血淋头，好容易占一回上风，哪有轻易绕过的。
　　“我哪有什么好儿婿，好儿婿不是你那个有钱好姑爷，你能耐，怎么人家见了你连声岳母娘都不叫？亏你还成天见跟别人说姑爷长姑爷短，好姑爷上咱家来过一回？不是自己打自己嘴巴？平白叫人笑话。”
　　安家村就那么大，谁不知道谁家的闲话，连陆大祥多少都听过几回，臊的不行，更别说杜荷花。
　　她被戳到痛处，本以为陆文攀上丰谷镇富户，连她也能风光一辈子，谁知如今连陆文都见不上几面，当即就跳了脚。
　　“我能耐？我怎么不能耐，要不是我，文哥儿给的那些钱粮你能吃上用上？好你个没良心的王八羔子，我这些年为了谁？伺候你伺候你儿子陆武，到头来却都是我的不是。”
　　“你没本事挣来钱，若不是我，你这辈子连几口好的都没吃过，这会子倒挑我的错，只说文哥儿给的那些丸药布匹，你一辈子见过多少？丧良心的鳖孙，在家你骂我，在外脖子一缩连个屁都不敢放！”
　　陆大祥气得脸红脖子粗，被骂成这样哪里能忍：“老娼货！”
　　“老王八！”杜荷花毫不示弱。
　　对骂过后，两人都咽不下那口气，可今天要上李家找陆文，手里实在没钱了。
　　要说杜荷花去年冬时被打断腿，歇了这半年本来好了，不曾想前天上山捡柴，倒霉滑了一跤，从小山坡滚了下去，断过的腿还没彻底养好，脆的很，又给摔瘸了。
　　她断腿时陆大祥断了胳膊，但好歹能走，可当年陆大祥断腿躺在床上时，她嫌抓药治伤花太多钱，几个月都没好脸色，更别说好生伺候陆大祥了，有时连饭都不给端，自己吃完下地干活去了，回来才给饿得前胸贴后背的陆大祥端碗稀汤寡水的饭。
　　陆大祥的药也嫌贵，每每吃完了都是拖几天才去抓，至于拾掇拉撒的尿盆子，更是捏着鼻子毫不掩饰脸上的嫌弃之色。
　　那会儿陆大祥虽然经常和她吵架，但心里憋的那股火还是下不去。
　　这不去年换杜荷花躺床上了，他同样没给好脸色，甚至照着原样儿还回去，暗地里只觉痛快。
　　断腿不是小事，杜荷花不想年纪大后落下病根儿，成个瘸子，只得好言相求，但她在陆大祥面前到底沉不住气，原先是她拿捏他，谁知风水轮流转，换她躺床上，有时心里实在窝火，难免和陆大祥吵一架。
　　陆大祥只断了胳膊，每次骂完摔门就出去了，留她叫天天不应叫地地不灵，儿子陆武又给惯坏了，嫌弃她事多，同样不愿管，尿盆子放在那儿有时一两天都不倒，房里一股子尿骚臭味。
　　没饭吃也就罢了，没药让她实在气恼又担忧，只得换了说法，不再招惹陆大祥。
　　她钻进钱眼里，一辈子只知要把钱捏在自己手里，谁敢跟她要谁就是她仇人，然而陆大祥也不是个省油的灯，她不给钱，就直接说没钱抓药，逼得她只好拿出藏了许久的银钱。
　　隔阂矛盾日积月累，渐渐的，他俩谁也不待见谁，只是这么大年纪了，陆大祥不敢休妻，不然以后老光棍一个。
　　杜荷花也不敢被休，老婆子一个，回娘家都没地儿住，老了老了被休弃，多少人都要笑话她，况且还有个陆武，只能捏着鼻子继续过下去。
　　两人停在官道边上，一个比一个脸色不好，连喘气儿都像是冒着火，但最后还是铁青着脸一起往前走，路上再不说话了。
　　他俩谁也不看谁，又想起方才见到的沈玄青，那骡车上拉的东西他俩都看到了，狗就不说，一头矮鹿和一只羊，绝对值不少钱。
　　安家村和清溪村之间只隔了三个村子，沈家二房在吉兴镇开铺子买宅子可谓是个大事，早就传开了。
　　陆大祥眼红心里酸，暗地里叹气跺脚只觉后悔，当年怎么就和沈家闹成那样，不然，无论陆文还是陆谷嫁过去，他都是沈玄青老丈人，别说猪肉，连羊肉都能吃上。
　　杜荷花要说后悔也是有的，当年谁知道沈玄青会有大出息，能在镇上买宅子。
　　可更多的，是看不顺眼陆谷，那等福气和富贵，原本该是他们陆文的，甚至是她的，旁人也就罢了，到头来竟便宜了陆谷。
　　牛车骡车往前跑，行人落在后面，而杜荷花因着腿瘸，走得比旁人还慢。
　　天热，赶路本就易出汗，随着太阳越大，像是被炙烤一般，连眼睛都得眯着，被晒得睁不开。
　　陆大祥不耐烦她的缓慢，但因陆文是她亲生的，这回过去想多要些钱，他自己是不行的，要叫陆文看他亲娘这般伤病，才能心软呢。
　　杜荷花心有埋怨，她手里没钱了，去年冬时养伤抓药，钱她给了陆大祥，是以总觉得陆大祥拿她的钱藏了私房钱，今天却连牛车都舍不得给她雇，走着走着就冷哼一声，越发眼不是眼鼻子不是鼻子。


第211章 
　　沈玄青赶着骡车跑出去好一段路后，才不再驱打骡子，官道平坦，跑起来十分畅快，连带着碰见糟心人的不爽也随风消散了。
　　吉兴镇离得远，这回打到矮鹿，陆谷看见了一定高兴，上回他去打猎，只抓到一头野羊，他们灵哥儿长这么大，还没见过鹿呢，不知道看见了会是个什么神情。
　　这么想着，他重新高兴起来，将陆大祥和杜荷花抛在脑后，心道下回看能不能抓只更漂亮的梅鹿，让灵哥儿看看。
　　他并不知道，杜荷花见了陆文以后，哭天抹泪诉苦说没钱，而得了银两，眼泪登时就不流了，和抱着孩子的陆文话家常时，偏偏又提到他和陆谷，不满他们家的好运气，嘴里还不干不净骂了句。
　　而陆文听到这些后，再没有以前如释重负的心情，垂下眼眸沉默不语。
　　以前沈家过得就那样，泥腿子只能土里刨食，就算养兔子了，粪便脏污臭不可闻，稍一比对，他在李家虽然只是妾，可什么粗活累活都不用干，吃香喝辣一样都不少。
　　如今李鸣山病是好了，不再卧床，但因那里不行了，酗酒不说，性情大变，有时喝多了，见着谁都骂，连他也不例外。
　　罗红绸同样挨过骂，可她娘家是镇上的绸缎庄，生了儿子李老太太又看重，压根儿就不怕，他不一样，只能忍着，好在有孩子，有时李鸣山醉酒在他院子里指天怨地胡口乱骂，孩子一直哭，李老太太知道后，就让人过来拖走李鸣山。
　　他从前爱听杜荷花说沈家如何过着乡下人的日子，一比较就知道自己当初的抉择是对的，心里就舒坦，然而造化弄人，哪里能料到如今是这样的局面。
　　和孩子的月钱吃穿不少，过得比乡下人好些，但李鸣山不再是他的倚靠，日子就不像从前那样风光，还要小心看脸色。
　　如今杜荷花偏生又说沈家在吉兴镇买了宅子，陆谷过的是镇上日子，他垂眸咬牙，后悔也来不及了，只剩造化二字在心中回荡。
　　他们如何沈玄青早已不在意，只要别添堵找麻烦就是。
　　他赶着骡车到吉兴镇后，进主街没多远，一眼就瞧见人群外熟悉的身影，陆谷正抱着灵哥儿，和纪秋月还有昭儿在围观耍把式卖艺的摊子.
　　看热闹男女老少都有，他俩为避开汉子，只在人群外围，孩子不提，两个大人边踮起脚看向里面，一边顺着人群缝隙挪动，十分起劲高兴，在村里哪有这样的热闹可瞧。
　　围观的人多，骡车慢下来，挤挤攘攘的人群瞧见骡子到跟前，纷纷往两旁让了让。
　　沈玄青还没到跟前呢，就听见人群喝彩声，待这声过去后，里头场子有人敲着锣说过场话，有钱的捧个钱场，他快到跟前了，忽然出声道：“想给就给。”
　　乡下人看卖艺少有捧钱场的，都是凑凑热闹，但见耍把式的几人十分卖力，毕竟养家糊口不是那么容易的事，陆谷正犹豫着掏荷包，突然听见熟悉的声音，转头一看沈玄青就在几步远之外，惊喜地展露出笑颜。
　　“我这儿有些铜板，你们去扔，想看再看一会儿，我在前头等着。”沈玄青跳下车打算牵着骡子，见乖仔也要下来，胳膊一伸按住了，这里人太多。
　　他从怀里掏出个小荷包，里头没有碎银子，全是些铜板。
　　“好。”陆谷笑眯眯接过荷包，耍把式的为了让人多扔钱，有个大汉喷火舞火龙，人群又是一阵喝彩，他便顾不上沈玄青，连忙转过头看热闹。
　　铜板哗啦啦洒起来，陆谷把荷包里二十几个铜板分给昭儿一些，纪秋月抱着孩子往捧着铜锣的干练姑娘那边抛，哐当一下扔进铜锣之中，昭儿乐得直笑。
　　小孩子会看样学样，灵哥儿瞧见哥哥如此，便伸着胳膊也要玩，陆谷就往他的小手里塞了几枚铜板，再抓着灵哥儿的手带他一起往铜锣上扔。
　　那编着长辫子的姑娘瞧见孩子给扔钱，十分配合举起铜锣一下接住，晒黑的脸上露出爽利明媚的笑容。
　　“人太多，还是回去吧。”纪秋月说道，今日出来看了好一阵，大人孩子都高兴，是时候回去了。
　　“嗯。”陆谷答应着，把沈玄青那个空荷包塞进怀里，一人抱个孩子就往前面走，果然在人少的街边，沈玄青正在等他俩。
　　“汪！”
　　乖仔站在板车上，瞧见他们后就跳下来，这次沈玄青没管它。
　　灵哥儿认识自家大狗，低头去看摇着尾巴蹭陆谷腿的乖仔。
　　陆谷瞧见车上的猎物，还有家里那只长大的羊，笑问道：“要卖羊？”
　　他俩一过来，沈玄青就牵着骡子慢慢往前走，点头说：“最近没杀猪，卖些羊肉让铺子货物多些，也热闹热闹。”
　　主街宽敞，不过来往行人多，不好三人并行，陆谷和纪秋月抱着孩子渐渐落在骡车后面，乖仔走在他俩旁边，前后跟着就回去了。
　　到家之后，沈玄青在后院把羊和矮鹿弄下板车，见灵哥儿抱着陆谷，他指着矮鹿对灵哥儿说道：“看，爹抓了矮鹿，我们灵哥儿和昭儿都还没见过鹿呢。”
　　灵哥儿眨巴了一下眼睛，顺着阿爹的手指看向地上那头矮鹿，眼神果真有些好奇，一眨不眨看了会儿。
　　“鹿。”昭儿学大人说话很快，知道那就是鹿了。
　　“咩——”
　　羊又叫了长长一声，昭儿便学舌，笑咯咯学羊叫。
　　灵哥儿还不太会说话，但有意识在学，他看向昭儿，随后奶音小小软软，短短“咩”了一下。
　　“哎呦。”沈玄青一下子眉开眼笑，高兴到下意识哎呦了一声，夸道：“学得真像。”
　　陆谷更是高兴，抱着孩子眼睛都笑弯了。
　　趁矮鹿还活着，沈玄青吃过晌午饭后，没有去铺子那边，到镇上酒楼和财主家问去了，看有没有要野物的。
　　他在吉兴镇认识了些人，像鹿这样的野物，比起兔子野猪等，要稀罕好听的多，鹿肉寻常人吃不起，有钱人家不一样，弄个野味呼朋唤友是一种面子。
　　不少人知道他是猎户，在山里的见识就比旁人强，还有人邀他一同上山打猎，他没有推拒，慢慢混开混熟了，以后猎物也好卖不是。
　　他们日子比不上高门大户，但有说有笑，烦心事也有，但多数时候都是乐融融的，钱攒着攒着就有了，日子过着过着不就好了。
　　*
　　秋意瑟瑟，山林萧索，黄叶落了满地。
　　稍开阔的林间，三只猎犬猛然从藏身之地窜出，一发力地面被蹬动出泥土，溅在身后枯叶之上，四爪奔腾飞跃，惊起落叶与飞鸟。
　　沈玄青连长弓都未取下，从树后走出来，看着大灰它们撵兔子，树后地上的竹筐里，已然抓了两只皮毛染血的野兔。
　　入秋后不再猎狐，他也没闲着，另找了一个挣钱的法子。
　　吉兴镇有个小制笔坊，收兔皮毛好做笔，仲秋之后野兔肥而皮厚毛顺，家里养的兔子他拿去给人家看过，人家挑拣过后，看上了才要。
　　不过家养的兔子要卖肉，有时来了主顾才宰杀，制笔坊只要兔皮送过去，余下的兔肉若太多，一时之间卖不完，实在可惜，于是他就上山来打猎。
　　山上打的这些有时狗下嘴重，亦或是搭弓射箭一击毙命，肉卖不完也不会太心疼，要么自家吃要么送亲戚朋友，最近连狗都天天吃肉，本就是吃肉养膘的时节，大小六只狗全吃的皮毛油光水滑。
　　飞速撵到兔子后，猎犬不再追逐，他吹声口哨，乖仔昂起头颅叼着野兔就跑回来了，大灰和大黑落在它后面几步。
　　这回是它先撵到咬住，沈玄青从狗嘴里掏出兔子，看一眼受伤瑟瑟发抖的肥兔，他揉揉乖仔脑袋以示嘉奖。
　　因只是卖皮毛，他并未拘着狗只能活捉，快些撵到才是正理，一天就能多打几只。
　　乖仔吐着舌头摇尾巴，高兴又激动。
　　此时天色尚早，他上山也带了干粮，稍微歇过一阵，带狗去河边喝水，继而又在山林找肥野兔的踪迹。
　　翌日清晨，秋雾白茫茫的，乡下农家依旧起得早，趁着冬天还没到，要捡菌子挖甜窝根等山货，多存些才好过冬。
　　沈玄青套好骡车，把这几天打到的二十来只兔子全都放上去，沈雁起得也早，坐在板车上同他一块儿去吉兴镇。
　　连乖仔也跳上车，它越发熟练了，还挨着沈雁小腿蹲坐好。
　　“路上慢些，别跑太快了，记得让你大哥早点回来，别耽误太久，如今黑得早了。”卫兰香在门口叮嘱她。
　　沈雁笑着说：“知道了娘，就回来。”
　　“娘，我俩走了。”沈玄青说一声，挥鞭子让马骡往前走。
　　沈雁许久没去过镇子，腿上放了个小包袱，是她好几个月攒下来的一沓手帕，打算卖到吉兴镇的绣坊，之前沈玄青都和绣坊谈好了，照样是四文钱一条的价钱。
　　她一个是为卖手帕，另一个是想出门逛逛，纪秋月和沈尧青在镇上看铺子，今天沈玄青一过去，他俩就赶着骡车回来，她也就跟回来了，不用在镇上住一晚。
　　如今家里活不算太多，毕竟秋时，冬麦早已种下，水田稻谷也已经割了，过了秋收忙碌，再不用多管。
　　李来庆是他们家雇的长工，要掏一年工钱呢，如今地里没几个活，仲秋之后，野草转为颓势不再疯长，就让他在家里帮着喂禽畜，对汉子来说，剁草提水也不是什么重活。
　　板车边跑边吱呀响，车轮轱辘轱辘转动，辗轧过地面。
　　一路走来，山林野地中的绿意渐渐看不到，幸而刚入秋时，他们喊何志也来割草，想多弄几车，最忙时还给何志一家管了几天饭，虽只有一顿，但也十分够意思了。
　　那阵子连他们家人，尤其卫兰香和沈尧青，也背着大竹筐出去割草，生怕冬天不够禽畜吃的，如此忙了好些天。
　　如今家里干草不止塞满了茅草房，外面也堆了三大垛，再加上麦秸和稻桔还有好几垛，冬时再到山上挖挖草根树根，这山势起伏连绵，是片足够大的大山，只要够勤快，怎么也能让禽畜撑过冬天。
　　早起有些冷，雾气渐渐散了，沿途看到的一切都透出秋冬时的萧索冷寂，连天看着也没那么蓝了。
　　沈雁身躯随着板车晃动，她搓搓脸，把脖子上的獾皮领子围紧了，连耳朵也遮住一部分，这才又把手塞进棉袖筒里暖着。
　　天冷，跑起来还有风，坐在前面赶车的沈玄青同样穿得厚还围着獾皮领子，一张嘴说话冷风就灌进去，他俩一路都没多说几句，直到进了吉兴镇后。
　　骡车慢下来，沈雁不再挨着乖仔把自己蜷成一团，脊背挺直了，一双清透杏眼好奇看向两旁街道。
　　乖仔早已熟悉吉兴镇，也熟悉坐车，对街上店铺毫无兴趣，不过在看到街边有几只狗跑过，它一下子就看过去。
　　他俩到吉兴镇天早已大亮，太阳出来了，人比早起多了些，沈玄青跳下车，牵着骡子往前走，省得冲撞了行人。
　　沈雁在路上时裹得严实，低着头嘴巴和鼻子都一起埋在獾皮领子里，这会儿她昂起脸，露出年少姣好的面容，肌肤常见太阳虽没陆谷那么白，却绝对称不上黑或是黄，而且凝滑细腻，尤其那双杏眼，清透润泽。
　　只是等过了这个年她才十五，在家里最小，有娘和哥哥做靠山做依仗，纪秋月刚嫁过来时没有孩子，她年纪小，就成天带着她，也是有阿嫂照顾的，就算穷苦过，但从来没有别的忧虑，因此无论神态还是相貌，看着有些稚气。
　　要说这个年纪的女孩儿，有些已经嫁人了，不过在他们大夏，女子双儿十七八成亲的比比皆是，到十九岁时尚未成亲，才会有官府强行配亲。
　　她今年又长了个儿，瞧着身形高了，容貌也长开了些，慢慢就是个大人了，沈尧青和卫兰香为给她相看个好婆家，可不得早早就找起。
　　他们家不再缺钱，嫁女儿自然不着急，卫兰香只生了这一个幺女，心疼着呢，嘴上没说，但明显有些挑三拣四，女婿不止得品行好，连家里人也不能是糊涂的，否则闺女嫁过去得受气。
　　沈雁没爹，沈尧青和沈玄青作为兄长，妹妹的终身大事自然上心，她今年年纪还小，不急着这会子就嫁人，是以他俩对妹婿也是各种挑拣，这个不行那个不行，总有看不顺眼的地方。


第212章 
　　到珍珠巷子口了，沈雁和乖仔先下去，沈玄青牵着骡子往后巷子绕。
　　还没走到第六间院门前，就看见陆谷提了竹篮从门里出来，她欣喜道：“谷子哥哥。”
　　看见是她，陆谷一下子就笑了，说：“快进去，阿嫂和两个孩子都在家，我出去买点菜，晌午咱们吃炖豆腐，想吃汆丸子不？家里还有些猪肉，等我回来再剁不迟。”
　　早起冷，今天灵哥儿肚子疼不太舒服，哭闹不顺心，吃了大夫给开的药后，这会子刚睡下，他才得空买菜。
　　乖仔几天没见他，嘤嘤跑过来蹭腿。
　　豆腐坊就在南吉街上，离得不算远，陆谷带狗很快买了几块豆腐和一条鱼回来，一进院子就看见沈玄青坐在石桌前喝热茶，他眉眼弯弯，露出个好看的笑。
　　他一手竹篮一手鱼儿，拎着先进厨房放下，这才过来坐在旁边问道：“早起吃了？”
　　沈玄青手捂着热腾腾的茶壶取暖，见他过来就给他倒了碗，笑道：“吃了，路上吹风冷，喝些热茶就好。”
　　听见沈雁在东厢房和昭儿玩耍，陆谷冲房里喊道：“雁雁，你也喝些？”
　　“我这儿有呢。”沈雁答应一声。
　　既如此，他就没再多管，看沈玄青手冷，说：“你常赶车，用筒袖打鞭子握绳不方便，这两天得了空，家里兔皮攒了不少，我同隔壁刘婶子问问，看那皮手套子是怎么做的，给你做一双。”
　　寻常人家哪里用得起皮货，亏沈玄青是猎户，他们家又是卖兔子的，兔皮可不就多。
　　刘婆子是吉兴镇当地人，家里有点小钱，见过的世面也多，那更有钱的富贵人家，冬时除了皮裘皮领子以外，还用皮货做一种手套，五指分开包裹的很严实，就比只能把手塞进去的筒袖方便许多，戴上后不怕冷。
　　他前两天和刘婆子闲聊，听她说了这么个东西，沈玄青手冷，于是就想起来了。
　　乡下人是没见过这种东西的，要让他自己做，还得好好想想，不过家里兔皮多，就算做坏一两张也无甚大碍。
　　又或许可以先用便宜的粗麻布试着剪一剪缝一缝，待知道怎么做后再上手皮毛，岂不是更好。
　　陆谷一边喝热茶一边敛眉思索，在针线上，他各种想法还是挺活泛的。
　　因沈雁来了，晌午做饭多了条清蒸鱼。
　　“鱼。”
　　灵哥儿坐在陆谷怀里，小手指头指向桌上的鱼肉，奶声奶气喊了一个字，八月份时他和昭儿一前一后过了生辰，如今一个一岁，一个两岁，都是能说话的年纪了。
　　“好好。”陆谷夹了一点白嫩嫩的鱼肉，细细看过后没有小刺，这才给孩子吃。
　　小灵哥儿长大了些，毕竟比昭儿小，又才一岁出头，说话没那么利索，有时陆谷和沈玄青教他还不愿学，不过一旦和吃食有关，记得那叫一个快，就好比鱼，教过一回他就会说也认得是什么东西了。
　　另一边纪秋月也在给昭儿夹鱼肉，两个奶团子吃饭时只要嘴里或自己的小木碗里有东西，都十分乖巧。
　　木碗是昭儿打碎了家里好几个碗后，卫兰香去找木匠让给做的，小哥儿俩一人一个，碗虽不贵，可摔多了也是钱，还是木碗好，这不纪秋月带他来镇上住，连木碗也带着。
　　如今两个孩子多少能吃一点饭菜，陆谷做饭就不常放辣子，清蒸鱼也是为孩子能吃几口。
　　鱼肉细嫩，入口抿一下都能抿动，比汆的丸子要好些，不过昭儿还是吃了两个肉丸子。
　　灵均如今依旧是吃乳果为主，因是小双儿，饭量也能小点，而且闹肚子不舒服，只吃了几小口鱼肉，再喂他就扭头避开不吃了，连手里小半个馒头也不啃了，坐在陆谷腿上玩起来，把馒头掰的到处都是。
　　一低头见儿子糟蹋粮食，陆谷看不下去，从他手里把掰碎的馒头扣出来，说：“行了，不吃给你阿爹。”
　　沈玄青习以为常，大手伸过来让灵哥儿放在他手心里。
　　“爹，爹。”小灵哥儿笑起来，把碎成渣子的馒头往亲爹手里搁，他如今会喊阿姆和阿爹了，叫爹时小奶音那叫一个软乎乎，每每听得沈玄青心都像是化了，脸上笑意不断。
　　“哎，好好，爹吃爹吃。”他乐滋滋接过儿子的碎馒头，被这么喊几声，根本生不出半分嫌弃，乐得什么似的。
　　陆谷倒也不嫌弃儿子，只是刚才他喝丸子汤时，放下碗后灵哥儿小手那叫一个快，把指头伸进桌上汤碗里，他按住后才不乱动了，孩子手油乎乎的，馒头又碎成那样，干脆还是让沈玄青吃。
　　“我吃好了，先过去。”沈尧青放下碗，他吃得快，没别的事，还是先上铺子那边把门打开，生意要紧。
　　“行。”沈玄青说道：“兔子我等下拉过去杀，你不用管。”
　　“嗯。”沈尧青点点头，起身后没有立即离开，弹指在昭儿脑门下轻轻弹了下，就见儿子双手捂住脑门，他一下子就乐了。
　　“去！”纪秋月烦他老爱招惹儿子，有时还故意惹哭孩子，哄不好还得她来，于是瞪一眼打发道：“快走快走，烦人劲。”
　　沈尧青被嫌弃，他知道自己手贱，可有时候没事了就想逗逗儿子，这会子被骂，又看见媳妇瞪过来，一副不好惹的模样，摸摸鼻子笑一下麻利开溜了。
　　下午沈雁他们几个要赶着天黑前回家，于是吃过饭后，陆谷很快洗完碗，就和纪秋月带她到绣坊去卖手帕。
　　沈玄青到后院用板车拉兔子到肉铺去宰杀剥皮，省得弄脏家里，他没套骡子，自己拉着就走了。
　　陆谷锁好院门，让乖仔看家，沈雁抱着灵哥儿，他怀里轻快，手中只拿了包着手帕的小布包。
　　谈好的绣坊在东兴街，晌午这一阵太阳好，也没吹风，路上行人能多些。
　　货郎挑着担沿街吆喝，街道两旁还有各种摊子，夏时太阳大，秋冬风大，或搭棚或遮大伞，青布大伞挡挡太阳，有的棚子弄得好，还能遮风挡雨。
　　沈雁来过几次吉兴镇，但不如陆谷和纪秋月熟悉，她久未出来逛过了，瞧见什么都要多看两眼。
　　比起从前，如今她明显稳重了，见着不认识的东西便轻声问陆谷，并不羞涩窘迫，大大方方的，一路眉欢眼笑，十分高兴。
　　“阿姆。”
　　走了一阵，灵哥儿伸出胳膊让陆谷抱，两人便换了手。
　　路过布庄时沈雁笑着说：“出门时娘给了我钱，让扯些好布回去，她闲了给昭儿和灵哥儿一人做两身新衣裳，留一身好的，过年时穿新衣。”
　　“这有什么难的，从绣坊出来买就是。”纪秋月说道，又开口：“绣坊里也卖布呢，就是比布庄贵些，咱们还是上布庄去看，布匹料子也多，好挑个差不多的。”
　　“嗯。”沈雁点点头。
　　三人边走边说笑，瞧见有卖糖人的，昭儿知道那是什么，在纪秋月怀里就不老实，急得喊娘：“娘、娘，糖。”
　　“不是刚吃过饭。”纪秋月有点不情愿给买，在镇上住天天都要出来玩，每次出来昭儿一定要买个什么，怕给孩子惯坏了，花钱没个章法。
　　可昭儿哭闹着一定要，沈雁如今手里有点私房钱，买个糖人还是绰绰有余的，笑着抱过昭儿，说：“姑姑给你买，好不好？”
　　“好。”昭儿答应的那叫一个脆生，双手抱着她脖子。
　　“早上姑姑要抱你怎么不愿意？这会子有糖又成亲姑姑了？”纪秋月笑话儿子，说：“吃了姑姑的糖人，赶明儿再敢不乖，看我让姑姑揍你。”
　　买了糖人后昭儿才安分，陆谷有点怕灵哥儿也要吃，孩子太小，今天又闹了肚子，不能再乱吃糖人什么的。
　　好在灵哥儿肚子不舒服，对吃食不是很上心，刚才又吃过几口饭，看一眼昭儿手里的糖人并无兴趣，听见卖糖葫芦的在吆喝，又转着脸寻找吆喝声。
　　前面就是绣坊了，纪秋月伸手接过昭儿。
　　一进门看见账台后的站着的绣坊老板娘，陆谷笑着开口：“周掌柜，我妹妹绣了些手帕，您看看。”
　　上回沈玄青来绣坊说生意时他也跟着，是以认识掌柜。
　　周掌柜是个爽快妇人，说话办事不含糊，性子也好，见了谁都有几分笑，不会轻看。
　　绣坊是要做生意的，外头绣娘送来绣活，她定然要过过眼，只要是好东西，能卖的出去，自然会收。
　　沈雁这回拿了二十条手帕，她在家里还要忙别的活，攒了许久才有这些，当初陆谷教她时就说要静心慢来，绣活是急不得的，她牢牢记着，二十条手帕都绣的好。
　　“都不错。”周掌柜看完后抬头，笑着从账台里数钱，递过去后又说：“以后若是还有，记得再来。”
　　“好，多谢掌柜的。”沈雁接过八十文钱，杏眼微弯。
　　她容貌不差，虽不是什么天香国色美艳动人，却也明眸皓齿，一笑眼中更是添了几分神采，十分讨喜。
　　一下子卖了八十文，陆谷和纪秋月也为她高兴。
　　陆谷同周掌柜道声别，抱着灵哥儿和她俩一起往外走，还低声嘱咐道：“好生收起来，你自己用钱就有。”
　　“嗯。”沈雁重重点头，眉眼里都是笑意。
　　他们往门外走，不曾想撞上个要进门的年轻书生。
　　窈窕淑女，一笑生花。
　　顾承越一眼瞥见后面沈雁笑颜，登时就愣了，头脑转不动，手脚都似不听使唤。
　　他愣了一下才回过神，一看是妇人和夫郎，连忙往旁边相让，因差点撞上抱着孩子的纪秋月，他作揖嘴中告罪道：“多有冒犯多有冒犯，还望见谅。”
　　纪秋月在他差点撞上来时停住脚，对他这般冒犯而不高兴，哪有走路不看人的，更何况他们三个从门里出来一边走一边说话，怎么可能听不到，又不是静悄悄没动静，好在没真撞到。
　　见书生又是作揖又是告罪，急切惶恐的模样，倒真不像是故意的，她只得作罢，说道：“行了，你这弯腰又鞠躬的，以后可千万要看着路。”
　　“一定一定。”顾承越赔着笑，一抬头眼神不由自主落在神色好奇的沈雁脸上，他是个读书人，懂礼知节，没多敢看人家。
　　说起来沈尧青沈玄青都念过书，乡下是有私塾学堂的，冬闲时村里小子去念书，沈雁见过，但像这样书生打扮的年轻白净汉子，一看就是在镇上念书的，她着实没见过几个，是以有些好奇。
　　“走吧，先扯布，再到铺子那边看看。”纪秋月边走边说，三人渐渐远去。
　　顾承越等他们走远，站在绣坊门口呆呆的，却连背影都只敢看一眼，心里只剩下四个字，君子好逑。


第213章 
　　在布庄扯布的时候，陆谷才想起刚才那人面熟的缘故，在铺子买过几回肉，只是不知叫什么。
　　“我看这个行。”纪秋月摸着布料说道。
　　他心中所想和过眼烟云没甚分别，毕竟是生人，想明白后就不再纠结困扰，闻言伸手摸了摸布料，点头道：“是不错。”
　　一问价钱有点贵，不过是给孩子做的，只要料子好，倒没什么。
　　见纪秋月要和沈雁说什么，还没开口呢，他直接说：“阿嫂，不用，我来掏，多扯些，给娘再做身衣裳。”
　　“这哪行，还是我来。”纪秋月不赞同。
　　他再次开口劝道：“二青每个月还能回去看看，我隔一两月才回去一趟，娘在家里忙，我帮不上别的，这钱我来掏。”
　　他说得坚定，并无任何试探或反话之意，这出门在外的，纪秋月也不好多争执，免得叫人瞧了笑话，更何况一家子，这回陆谷买了，下回再有别的，换她来就是。
　　扯好布后，虽花了六钱碎银，但陆谷一点都不心疼，他手里不止这点儿钱，更何况是给孩子和卫兰香穿。
　　包布的包袱沈雁挎在胳膊上，三人乐乐呵呵边逛边往铺子走，见路边有货郎卖便宜的小绢花，沈雁看得心喜，就买了几朵。
　　至于刚才遇到的书生，他们谁也没多放在心上。
　　到绣坊给家里人买手帕的顾承越在门口呆站一会儿，还是周掌柜看见他，笑着问他是来买东西还是当门神，他这才缓过神。
　　进门后看见周掌柜在整理一沓手帕，他心中一动，问道：“掌柜的，这是你们这儿绣娘绣的？”
　　“哪里，是方才出去那几位送来卖的，你来买什么？”周掌柜笑着问道。
　　“我娘让我来买几条手帕，家中姊妹用的手帕旧了，正巧我要去买书。”顾承越答道。
　　他目光落在那些手帕上，回想方才妇人和夫郎都抱着孩子，唯后面那个姑娘脸上有着喜悦笑容，细想该是卖了钱的缘故，他又一转念，那姑娘做女孩儿打扮，应该尚未出阁。
　　“如此，你瞧瞧这些，手艺不错呢。”周掌柜并未明说是沈雁送来的，人家一看就没嫁人，绣的手帕在外面卖，有些是会到汉子手里的，自然不好声张。
　　顾承越知晓这个道理，也没多问，就算不是方才那位姑娘绣的，家里人总要用。
　　他从前对手帕这些不大上心，今日细细看了一会儿，绣的花样还是很不错的，一看就是细致人手里出来的活儿。
　　顾家就住在东兴街的兰芝巷，乃吉兴镇本地人，在镇外有二十亩良田，家里还有个香烛铺子，香烛纸钱无论红白喜事还是过年过节祭祀上供，是常买的东西，因此他家哪怕称不上员外财主，也算有点小钱。
　　手帕和书买齐全后，顾承越回到家中，他坐在窗前书桌看书，却怎么都看不进去，神思总是溜到和书无关的事上。
　　他忽然想起来，抱着孩子的夫郎是镇上那家卖兔肉的夫郎。
　　自打卖兔子的肉铺开了后，家里人有时想吃个和鸡鸭鱼不同的野物，他去买了几次，见过陆谷。
　　原是那家的。
　　“承越。”院里他娘边喊边往房里走。
　　“娘。”顾承越从书桌前起身。
　　“来，过来坐。”顾大娘在茶桌旁坐下，满脸喜意说：“早起你去书院那阵子，孙媒婆过来了，说有门好亲事……”
　　提起这事顾承越脸上显出一点苦相与无奈，打断道：“娘，我……”
　　“娘什么娘，我告诉你小兔崽子，这回你去也得去，不去也得去！”顾大娘脾气上来，声音拔高不少。
　　顾承越被训斥，不敢和老娘顶嘴，他之前不愿去相看是因为这两年说亲，总有这事那事，最后全给黄了，心里头就渐渐不大顺意，干脆埋头苦读，一心只念书。
　　顾大娘知他心事，也叹一口气，觉得亲事上这么不顺，别说儿子了，连她心里头也憋屈，于是又好言劝道：“你如今十六，年纪说大也大了，亲事总该定下来，缘分谁也说不准，可你不去，哪里能撞上。”
　　“孙媒婆同我说了，那家姑娘容貌品行都是一等一的好，虽是乡下的，比你小两岁，可人家哥哥在咱们镇上开了铺子，就是我上回打发你去买兔子的那家，还记得不？”
　　“要说那姑娘的两个哥哥，不是常在咱们镇上，我见过好几回，那个最高的好像是她二哥，那模样，实在是俊，想来他妹子也差不到哪里去……”
　　顾大娘絮絮叨叨一大通话，顾承越听到肉铺之后，就再听不见后面的话了，脑子嗡一下，不敢置信。
　　缘分二字在他心中渐渐浮现。
　　他发愣一副呆子的模样，气得顾大娘一巴掌打在他左大臂上，骂道：“我同你说话，你听进去没？”
　　她原本是想拍脑袋的，但儿子从小就念书好，舍不得打头，本来就会发呆，生怕再打笨了，便常常是打胳膊。
　　顾承越按捺住心中悸动，尽量稳着嗓子问道：“娘，那什么时候去。”
　　顾大娘一听，立马喜笑颜开，说：“急什么，人家那边还没给说呢，我这就去回孙媒婆，托她去说，其实她今儿不是来说媒的，只是过来买纸钱，她是听杨家酒馆的老太太提了一嘴，说他们家有个姑娘，孙媒婆就多问了几句，这不今天过来，又同我说了几句，你们念书的不是有句话，这就叫无心插柳不是？”
　　上回给顾承越说亲，他死活不愿去见人，这回总算想开了，顾大娘高兴的不得了，连话也多起来，说完一拍大腿：“看我，同你说这些做什么，还是先找孙媒婆要紧。”
　　顾家这边暂且不提，自有顾大娘托孙媒婆从中打听递话。
　　沈尧青前几天就带媳妇妹妹回家去了，镇上就只有沈玄青和陆谷。
　　灵哥儿不再闹肚子，也不哭疼了，这两天吃饭都香了，上午扫洒完院子，陆谷没事做，就抱孩子到铺子转转。
　　一进来发觉严氏在里头坐着吃茶，他笑着开口：“师娘，今日得空了？师父怎么没来？”
　　“心肝儿。”严氏见了小灵哥儿一把接过抱在怀里，疼的跟眼珠子似的，他们家二小子长得俊俏，夫郎也好看，连生的娃娃都这样漂亮可人。
　　哄着灵均逗了一会儿，她这才说道：“今儿馆子里不忙，你师父和老王头到他家卸软柿子去了，树上熟的，可甜了，回头你俩记得过去拿。”
　　“知道了。”沈玄青答应一声，他给陆谷倒了杯茶，笑着说：“师娘今天过来，是说雁雁的亲事，镇上有家合适的，十六岁，比雁雁大两岁，家里有田有铺子，不是什么大富大贵人，同咱们差不多，不过人家是吉兴镇当地的。”
　　严氏刚才只顾着抱孩子，一听他说起，才忙和陆谷说道：“铺子就在东兴街上，就是那家卖香烛纸钱的，那孩子是念书的，前两年过了童生，今年又考上秀才了，有出息呢，人我也见过，模样周正，个头儿没二小子高，但在别的汉子里不算矮了。”
　　“那他家里人如何？”陆谷下意识问道。
　　严氏笑着说：“顾家大娘人勤快，就是嗓门大些，他们家不是有个香烛铺子，我有几回过去买，拾掇的可干净了，她生的大儿子叫顾承越，就是想和咱们雁雁相看的，上头有个大姐，嫁镇上了，离得近常常回娘家，下面有弟妹各一个，年纪都小，尚未到娶妻嫁人之时。”
　　“顾家家底应该还可以，香烛铺子开好些年了，穿着打扮不是穷苦的，这几年我过来，几条街的事多少都听过，香烛顾家是好的，少与人争执，连他那个大姐，嫁了个老实本分的茶馆掌柜，没怎么听过和人有嫌隙，更别说吵嚷。”
　　沈玄青听完，说：“回头我过去转转，可行的话回家跟娘说说，让她来也看一看。”
　　“这是自然。”严氏一听卫兰香要来，顿一下又笑说道：“到时让过来住我这儿，多住两天，也好和我说说话，这一年到头我回不了村里几次，好些人没见过了，让她说给我听听。”
　　“成。”沈玄青没扭捏，严氏到底不是外人，自然上心，给找的这门亲事听着还不错，那家只要不是经常打架吵嚷的，就能考虑考虑。
　　*
　　秋风瑟瑟，将院里柿子树上余下的枯叶吹落，一片叶子都没剩，成了光秃秃的枝干。
　　柿子太多他俩吃不完，陆谷一个人要带孩子，就只晒了些柿子干，没弄柿饼，这一树结的繁茂，还留了些硬柿子贮存，留到冬天慢慢吃。
　　这几天天色不太好，说亲的事只得往后拖拖，总不能在风雨交加的日子相看，不吉利。
　　沈玄青在铺子里，外面风大又冷，陆谷没带孩子出去，灵哥儿也机灵呢，早上非要出门，他给抱出去，许是吹得脸冷，灵哥儿被抱回来后再不闹着要出门玩耍。
　　孩子一岁了，近来正在学走路，扶着墙亦或是抓着床头木栏能走几步。
　　“来，来阿姆这儿，给你吃馍馍。”陆谷把孩子放在床里，自己站在床边拿着热馒头引诱。
　　“汪！”乖仔也在房里，它退后几步冲着床上孩子叫一声，似乎是让过来。
　　灵哥儿原本坐在床上不愿动弹，一看见馍馍，抓着木栏就站起来，小孩子手上有劲呢，能自己把自己拉起来，他换着手抓木栏，到最后扶着横栏慢慢往前挪，走得还算稳当。
　　床上铺了厚床褥，不怕孩子摔疼。
　　等灵哥儿一步步走过来，扑进陆谷怀里去抓馒头，他一把抱起儿子，在白皙的肉脸上亲了一口，满眼都是喜悦：“真厉害！”
　　孩子渐渐大了，能听懂夸赞，灵哥儿笑起来，白白小小的牙还没长齐，别的小牙不说，两个小门牙像是小兔仔一样。
　　只他俩在家，陆谷没忍住，背着沈玄青轻轻捏了捏儿子肉肉的脸颊，软糯糯的，完全是个小团子。


第214章 
　　眨眼又是好些天过去，深秋凉意渐重，恰逢今天没有风，太阳还挺大，属实是个好日子。
　　沈家二房大半年来分散两处，今日是少有的齐全。
　　一大清早，因万物枯寂，庄稼地里没有那么多活儿，除了上山挖甜窝根的，不少人家在太阳出来后才渐渐有了动静。
　　灵哥儿夜里睡得早，他如今会翻身会爬，一醒来就趴在陆谷胸膛喊阿姆，小脸蛋也凑得很近。
　　大人平时忙这忙那，有时不免疲累，陆谷闭着眼睛，他早已习惯儿子醒的这样早，没出声想再睡会儿，然而脸颊被一只小手挠了几下。
　　“阿姆，姆。”
　　灵哥儿说话还不太利索，有时吞字吞音，说得含糊，但架不住一直叫他。
　　陆谷无奈睁开眼，拿掉挠他脸颊的小肉手，就看见他们家小灵均冲他笑，只是笑着笑着，就流了点口水。
　　他把孩子抱起来，让稳稳坐在床里，自己才好起身，刚坐起来就伸手拿起搭在床头的手帕，给灵哥儿擦了擦嘴。
　　这会子还早，陆谷没忘记今天的正事，给自己和孩子都穿好衣裳，头一件事就是端着孩子到院里撒尿。
　　沈玄青起得比他俩早，挑满缸里的水正在劈柴，看见儿子出来后，他笑着吹几声口哨逗灵哥儿。
　　小灵均看向阿爹，在陆谷怀里笑个不停，两只小手拍着，十分高兴。
　　“娘说在那边热早食，乳果我洗好扎开了，你喂完再和雁雁一起过去吃。”他边捡地上劈好的柴火边说，都抱进柴房里摞好，又拿扫帚将木屑扫成一堆，归拢到柴房外的柴堆前。
　　他将扫帚靠墙放好，说：“今天来人，我先去那边忙，趁早喂完牲口，后头好拾掇一番。”
　　灵哥儿尿完了，陆谷起身答应着：“好，知道了，你去吧。”
　　沈玄青走后，早起外面较冷，他抱孩子走进堂屋，看见桌上碗里放好的乳果，就坐在桌旁喂灵哥儿先吃，又朝卫兰香屋里喊道：“雁雁，起来没？”
　　“起来了。”沈雁正在穿衣裳，她心中忐忑，方才沈玄青走时她听见了，如此家里就只剩她和陆谷。
　　“谷子哥哥，你看我这样行吗？”她穿好新衣裳出来，头发还没梳。
　　陆谷见她神色紧张忧虑，连带着他自己也有些不安了，和别的姑娘双儿不同，他压根儿就没和沈玄青相看过，没经过这阵仗。
　　他仔细打量一番，说：“好着呢，鞋子不是有双新的，我记得昨晚娘给你拿出来了。”
　　听他这么说，沈雁稍微放了一点心，她轻吐一口气，说：“我等会儿换，还是先梳头发要紧。”
　　“好，他们巳时才到呢，这才卯时，不急，慢些来。”陆谷宽慰了她几句。
　　今天的头等大事就是顾承越要来和沈雁相看，已经和三房说好，到时让沈雁过去，在沈玉房里开着窗子假意做针线.
　　顾承越要帮沈顺旺家挑水劈柴，因他是书生，家又在吉兴镇上，并非乡下农家，扛木头翻地锄地就免了，只要把沈顺旺家前院菜地锄一遍即可。
　　他们这里习俗如此，劳作一番，好叫人知道，女婿是有力健壮的，只要能干活儿，勤快些起码饿不死，对乡下人来说，一家子能吃饱穿暖就很可以了。
　　顾家的景况沈玄青已打听清楚了，原本和镇上寻常种地人家一样，不是什么高门富户，不过这些年渐渐攒了家底，镇外那二十亩良田雇了长工，家里还有一个做饭婆子和一个扫洒的粗使婆子。
　　顾承越爹卖香烛纸钱，还会扎纸人纸马，是个手艺人，这手艺又是能吃饭的，完全不愁生计。
　　因有婆子在家，女眷家人无需做饭扫洒，比乡下人过得好很多，不过他们家开了铺子，有时忙起来，无论儿子女儿还是顾大娘，都要帮着裁纸扎糊，一家子算的上勤快，也都是踏实人。
　　顾承越不止念书好，扎糊的本事也是有的，沈玄青特地找人打听过，有个一技之长傍身，便多条谋生的出路。
　　严氏三儿子杨弈是吉兴镇书院里的教书先生，不过书院大，有好几个先生，他没教过顾承越，沈玄青也问过他，得知对方品行好，也有几个同窗好友，人缘在书院里还不错，在外能谈笑说论，必不是个只知死读书的书呆子。
　　如此多番打听之后，才应了那边孙媒婆的话，不然不放心。
　　陆谷喂灵哥儿吃乳果，顺便等沈雁拾掇打扮好。
　　他俩到大宅子那边后，其他人都已吃过了，在锅里留着鸡蛋和烙饼。
　　纪秋月带着昭儿剁草喂鸡，见他俩过来，就让昭儿跟着姑姑和小嬷去玩，省得在她眼前各种皮实捣蛋。
　　今天沈雁不用干活，穿着新衣裳呢，万一弄脏怎么见人。
　　陆谷和她带两个孩子在堂屋，昭儿如今会跑，又是个皮猴子，一点儿都不安分，不是在前院挖土就是从前院蹬蹬蹬穿过堂屋，追撵家里几只狗。
　　大灰向来是不耐心狗崽人崽的，被昭儿追撵之后直接跑走，一溜烟就到后院去了，后面场地大，又有各种草堆秸秆堆，挡住看不到就好，有其他几只狗陪着，昭儿不会想起来找它。
　　家里狗脾性各有不同，像乖仔，这么大了还是不太稳重，昭儿撵它它就疯跑，它跑得快，孩子追不上，还回头冲昭儿叫两声，倒是比孩子都玩的高兴。
　　狗都让着昭儿，看似被追在屁股后面撵，其实都是在玩耍。
　　“慢些慢些，仔细摔着。”
　　陆谷和沈雁都在喊，把昭儿弄过来按住，怕他摔倒磕到，他不愿，耍的正高兴呢，扭着身子说还要玩，哄都哄不下，只得放开了。
　　灵哥儿小了一岁，才刚学走路，他看昭儿跑来跑去，就哼哼唧唧闹着，从陆谷腿上下来，可他不会跑，连走路都不太稳，胆子也小一点，不敢乱动，就扶着桌子走了几步。
　　由着昭儿跑了一阵，陆谷怕他玩疯了忘乎所以，堂屋前后屋檐都是有台阶的，大人还好，孩子跑不稳当，万一绊倒不是小事，他拿了酥皮糕出来，这糕点微咸吃起来酥酥的，给灵哥儿掰了一小半，剩下一大半他拿在手里假意往嘴里塞，笑道：“可真好吃。”
　　昭儿原本正撵狗，一听有人吃东西立马回头。
　　“小嬷。”他跑过来甜甜喊了声，都不用人教。
　　陆谷笑了笑，说：“吃糕点要安生坐好，你看弟弟，你只要乖乖坐下，我就给你吃。”
　　昭儿跑得脸蛋微红，闻言抬起屁股就压在小板凳上，这才伸手去拿。
　　“吃慢些，又没人跟你抢，喝点水。”陆谷把水碗递给他。
　　跑了这一阵，昭儿确实渴了，都不用多劝，大口大口喝起来。
　　有两个孩子捣乱哭闹，沈雁一颗忐忑紧张的心暂时放下来，因她今日有大事，陆谷都没让她抱灵哥儿，孩子太小，撒尿不讲时候也不看人。
　　太阳升的越高了，沈顺旺家已经拾掇好，喂完禽畜后，卫兰香干脆带沈雁过去了，手里提着一吊肉和一条鱼，沈雁挎着两个篮子，小的是针线篮，大一点的装了米、秋笋和菘菜还有鸡蛋。
　　今天假意喊顾承越过来给沈顺旺家干活，自然要管人家一顿饭，这饭一般都是相看的姑娘家出，将东西拿过去做就好了。
　　鱼是大鱼，沈尧青昨天在邻村人手里买下的，肉是昨天割的肉，一大吊不少了，米和菜也都多，两荤两素外加一道蛋汤足够沈顺旺一家和顾家来的人吃。
　　“二嫂。”周香君正在收拾窗沿上放的甜窝根还有柿子和晒的山果子，来人呢，太凌乱不好，见他俩进门连忙接住东西。
　　他看一眼沈雁，笑道：“玉哥儿在房里呢，方才还问你怎么没过来。”
　　“阿嬷，我这就去。”沈雁抿唇笑了下，她看懂周香君笑意，少见的露出一点女儿家羞涩模样。
　　卫兰香已见过顾承越了，模样不错，身量也不矮，而且是读书人，说话谈吐和她见惯的乡下汉子全然不同，温和知礼，家底又殷实，有耕田有宅院，还有个铺面，在找过的婆家里，属实算好的。
　　顾承越大姐她也见过，说话柔声细语，至于两个弟妹，三弟十岁，四妹七岁，都还太小，沈雁若嫁过去，几年内并无妯娌，姑嫂瞧着也是顺心的，若非如此，她也不会点头沈雁和顾承越两人相看。
　　周香君提着东西往厨房走，笑着说：“二嫂莫担心，今天只看咱们雁雁的意思，孩子愿意了才好办事。”
　　卫兰香轻叹一声，点头道：“可不是，对了，肉和菜都多，鱼动不了，别的菜你记得给玉哥儿和心莲先盛出来，别叫俩孩子吃剩饭剩菜。”
　　沈玉尚未出嫁，近来也在寻摸婆家，桌上有陌生汉子要避避嫌，周香君觉得他一人吃饭可怜，干脆让陈心莲陪着在房里吃，这事儿卫兰香知道，便多嘱咐了一句。
　　没多久陆谷让扫完前后院的沈玄青抱孩子，自己和纪秋月到三房家来，他俩洗菜切肉，让卫兰香和周香君两个长辈去歇息。
　　忙碌一阵，村里驶进一架马车，吸引了不少人的注意，顾承越和他大堂哥顾承元到了，清溪村人都知道这是来相看的汉子。
　　马车停在沈家三房院门前，沈玉平出来迎，带他俩进去。
　　待在沈玉房里的沈雁听见动静，心里不免有些突突，房里不止她俩，陆谷和纪秋月也在。
　　“且放心吧，待会儿我给你打开窗子，到时你看几眼就成，若实在生分，我再给你关上，不用怕。”纪秋月笑着说道。
　　陆谷没经过这一遭，自然没她有主意，只在旁边听着，见沈雁忐忑，他心里莫名也跟着一起有些紧张，卫兰香和沈尧青去过顾家，顾家人也来过他们老家，但他和沈雁纪秋月一样，还没见过顾承越呢。
　　不知他们家小姑子将来要嫁个什么样的人。
　　疑惑和紧张在他们四个人看见提着两个水桶回来的顾承越之后，除了沈玉不解，其他三个你看我我看你，不曾想竟是那天在绣坊门口差点撞到纪秋月的年轻书生。
　　愣过神之后，纪秋月一下子就笑了，只听卫兰香说模样周正，不黑不丑，白白净净一书生，亏她和陆谷在家时还一起想顾承越到底长什么模样，原来早已见过。
　　沈雁一肚子紧张悉数消散了，她也莫名觉得有点好笑，白担心了好几天不是。
　　不过在顾承越看过来后，那么白净俊秀一个汉子，朝她笑了下。
　　窗外的汉子虽有些害羞，可眼中有着光亮，端的是神采奕奕，她慌忙挪开眼神，却连脸颊脖颈都浮现出一点红意。
　　纪秋月在旁边看着，冲陆谷悄悄努了下嘴，两人偷着笑一声，随后她关上窗子，不然小姑子一张脸都要红透了。
　　顾承越挑水劈柴，等会儿还要锄地，哪怕独自一人，也干得十分有劲，生怕岳母娘一家看不上他。
　　他干活时顾承元和沈玉平沈顺旺喝水闲聊，沈玄青沈尧青也过来了，两人都抱着儿子。
　　顾承越虽是个文弱书生，但到底是个汉子，手上还是有力气的，一次提两桶水回来不成问题，干起活倒像是个老手，并无半分大少爷的娇生惯养，沈玄青转头看一眼沈尧青，见大哥轻轻点头，心中就了然。
　　水缸还未满，昨天夜里沈玉平把缸底水全舀出来，沈尧青过来时，他还特地带堂哥到厨房看，年轻汉子就是这样，有时爱闹腾。
　　折腾一下相看对象，况且不是什么太过的事，沈尧青笑骂他鸡贼，但没多管。
　　趁顾承越再次出门挑水，沈雁几人从房里出来，他几个都是妇人双儿，见了顾承元不过略一点头，无需多说话。
　　顾承越并非从小家里就有钱，小时候跟着爹娘下过地，锄田拔草都是熟活，干起来一点都不含糊。
　　沈玄青和沈尧青看在眼里，面上没言语，心里都有数了。


第215章 
　　回家后卫兰香几人问沈雁的意思，纵是亲娘，也让她十分羞窘，最后只轻点头算是表态，在家里人笑起来后，她羞的不行，干脆回了房里做针线。
　　如此，亲事总算有了着落。
　　只有这么一个女儿，卫兰香心里还是舍不得的，吃晌午饭时同两个儿子商议时，还说想留沈雁在家里一年。
　　“顾家那边回头我找媒人去说，咱们家嫁女儿马虎不得，无论他们在镇上如何，三书六礼一样都不能含糊，照着规矩，请帖回帖等一套套办起来，少说都得一年呢，这一年雁雁不都在家里。”
　　要说乡下泥腿子，能和镇上的读书人成亲，念书好的读书郎多受人敬重，考上秀才后最不济也能教书，属实是攀到了高枝儿。
　　连纪秋月和陆谷这几天都在想，他们家以后可能有个读书人亲戚，上午见沈雁点头后，都为她高兴。
　　而且顾承越并非穷酸书生，家境好，不过他们家嫁女儿，哪能在气势上弱了。
　　沈尧青见老娘神色还是不大愿意，笑着继续说：“眼瞅着到年底了，年节前后都忙，若婚事各种礼节繁缛，一年半的光景也是有的，到后年雁雁十六岁，不算小了。”
　　“才十六呢。”卫兰香擦了擦眼睛。
　　沈尧青这个当大哥的，从小看着沈雁长大，同样不舍，他轻叹一声，这才笑着开口：“这也好办，各种书礼上我拖他们一拖，到算成亲日子的时候，我同他们定个靠后的日子，如此能多留大半年，不就好了。”
　　“我看顾家着急给大儿子成亲，又是诚心谈婚论嫁，明面儿上我总不能说咱们还要多留雁雁一年，叫人家听见，还以为咱们不诚心找。”
　　卫兰香从沈玄青口中得知顾承越之前相看媳妇的时候遇了好几次挫折，不顺当，顾家急着给他成亲也能想通，不然街坊四邻各种言语谈论，叫人心烦。
　　“吉兴镇离咱们哪里算远，雁雁多走几步路，不就到二弟那边了，见天儿去找谷子都行。”沈尧青宽慰她。
　　卫兰香这才点头：“是了，就隔了两条街，嫁到顾家也好，二青在那边，离得近，不怕她吃亏。”
　　因实在羞窘，沈雁吃饭都是在房里，压根儿没出来，小女儿家脸皮薄，家里人都知晓，没故意在她面前调笑。
　　纪秋月听他们几个商议完了，笑道：“那顾承越我们曾见过，就上回雁雁去卖手帕，在绣坊门口碰见了，他那会儿不知怎么，瞧着呆头呆脑的，兴许是见了那么一下，今日瞧着就好了许多。”
　　沈玄青沈尧青皆是一愣，都没想到沈雁早见过顾承越。
　　“对，那天我也在呢。”陆谷给灵哥儿喂一口蛋羹，随口说道：“我那会儿见他面熟，后来去买布才想起，在铺子里买过几回肉。”
　　沈尧青一拍桌子：“这小子，也不知是见了雁雁后才愿意的，还是不知道雁雁就是要和他相看的人，若他知道，口够紧的。”
　　“他或许认得你，如此一来，说不准还真知道就是雁雁。”沈玄青转头对陆谷说道。
　　镇上做生意的，掌柜有时记不住主顾，可买了好几次东西，一般主顾只要多留心一点，是能记住老板的。
　　“早就见过，也算是缘分，倘若他真知道，看顾家也是真心求娶，罢了罢了。”卫兰香想了一会儿说道，都到相看这一步了，况且沈雁点了头，幺女愿意，就不好再生事端。
　　“也是。”沈尧青说完轻叹一声，姑娘家少出门，他这个做大哥的，免不了为妹妹多想一点。
　　顾家人上回来找卫兰香商议，顾家爹娘和顾承越赶着两架马车来的，酒水糕点自不必说，直接拉卫兰香和他到丰谷镇上大酒楼里商谈事宜，若非看重，也不会花那么多钱，只为一顿还不知成不成的饭。
　　他也听吉兴镇来的那个孙媒婆透露几分，顾家彩礼愿出整整三十两银子，当初给沈玄青娶亲，彩礼说好二十两，别说乡下，就连镇上都少有这么高的。
　　倒不是他们眼馋这三十两，只为顾家人对沈雁的看重。
　　忙碌这一阵，家里一桩大事总算定下来，和顾家各种往来逐渐变多自不用说。
　　*
　　初冬，沈玄青照旧在铺子里忙碌，今天早起天上铅云厚重，太阳被遮挡住，没个日头暖意，他在后院杀了两只兔子，到前面来用绳子穿了，挂在木架上。
　　昨天杀的猪肉还有半扇，他开铺子门后就挂好了，笼子里鸡鸭都有，他把桌子挪到门口，刀具肉墩子都摆好，只等主顾上门。
　　有人要买老母鸡，他给捆好递过去，接过钱口中道一声：“婶子慢走。”
　　天色依旧灰暗，又刮风了，他用布盖住木架上的肉，以免沾上灰尘渣子。
　　即便穿得厚，坐在铺子里还是冷的，他抱着出门时陆谷给的汤婆子暖暖手，再抬眼就发觉外面飘起零星雪花。
　　初冬头一场雪，他看着，心想等会儿下大了，不知他们灵哥儿看见雪是何反应，去年孩子太小，下雪时房门都没出过几次，自然没见过。
　　街上人不是很多，但也有出门谋生的，时不时能看见牛车骡车过去，牲口鼻子嘴巴里喷出白汽。
　　他正琢磨今天下雪要吃顿好的，忽然有人骑着马吁一声在铺子前停下，他下意识抬头。
　　“沈二哥。”
　　一个粗犷的声音响起，却是罗标。
　　沈玄青放下汤婆子站起来，笑着说：“什么时候回来的？”
　　秋天时罗标又来同他辞行，说又要去贩马，赶着冬天前回来，果真如此。
　　罗标虽只是个小喽啰护卫，但在马队里混的还不错，又有体力见识，上半年去的那一趟赚了将近十两银子，他是个孤家寡人，一人吃饱全家不饿，十两银子已足够一年吃喝。
　　罗标下马朗声笑道：“大前天就回来了，马队之前在府城卖马，今天在镇东头的集市上来找找生意，我寻思你在这里，过来看看。”
　　他骑来的这匹马品相不错，沈玄青出来看。
　　罗标一把大胡子没刮，半张脸都被遮住。
　　“是匹好马。”他拍拍马背，笑问道：“沈二哥可会骑？”
　　沈玄青摸摸马鬃，笑一下说：“以前学艺时，我师父教我骑过别人的马，只是多年未曾碰过了。”
　　马是金贵东西，寻常百姓买不起，罗标也是这回跟着去贩马，路上丘老三教他的。
　　他是个莽撞性子，胆子也大，不怕摔打，学得就能快些，烈马降服不了，弄个脾性好的马还是能骑骑的。
　　更何况这大冬天，寻常百姓谁闲着没事儿去降烈马，他又不是吃饱了撑的，摔下来万一折了胳膊腿，还得花钱治伤，好容易攒下的银子岂不是没捂热乎就要出去了。
　　“这马脾性好，你若不嫌弃，骑着溜达一圈，自在的很。”罗标笑着又道：“从前只待在小小镇子，今年出去见了世面，外边的山，还有河，都跟咱们不一样，草原北城更是开阔，如今连骑马也会了，跑起来那真是痛快。”
　　沈玄青听得心动，便不再犹豫，从罗标手里接过缰绳，随后翻身上马。
　　他身形潇洒利落，罗标哈哈大笑，将马鞭扔给他说：“果然沈二哥是会的。”
　　“你且在这里，我去去就来。”沈玄青还记着当年学骑马的事，蹬动挥鞭刚开始还有些生疏，待跑过一条街，渐渐就上了手。
　　冷风迎面吹来，兴奋之下丝毫不觉冷，他心想果然畅快，只是当街纵马名声不好，跑了没几步很快就慢下来，小跑着又回转。
　　若果真到镇外平坦大道上去骑，亦或是罗标口中的北草原，想来一定是极痛快的。
　　沈玄青吁一声勒住小跑的马，在铺子前又停下。
　　罗标接过缰绳，说：“这马要卖，我不过骑出来同你显摆显摆，还是先还回去。”
　　沈玄青笑一下，开口：“晌午过来吃饭，家里炖肉吃，还有坛好酒，你既回来了，就当给你接风。”
　　“好，我一定过来。”罗标说完，骑着马跑走了。
　　今天下雪，这几年老家，每逢下雪家里人都会闲歇一天半天的，再做顿好饭吃，陆谷都习惯了。
　　他在家里喂了骡子，就抱着裹得严实的孩子出来，前天肉吃完了，看沈玄青今天想吃什么。
　　天冷，街上行人较少，乖仔跑在前面，时不时停下回头等他。
　　灵哥儿可以说头一次看见飘落的雪花，陆谷走着走着慢下来，伸手用袖子接住几片雪，递过来给孩子看。
　　小灵均黑亮的大眼睛看向他衣袖，看见雪花消融之后，转过脸睁大眼睛“喔”了一声，像是很惊奇。
　　“这是雪，雪片子，雪。”陆谷笑得开心，抬脚往前走，顺便教灵哥儿说话认东西。
　　“雪。”
　　听到小灵哥儿这个字说得又清楚又准，他更高兴了：“对对，就是雪。”
　　到铺子后，沈玄青正在给一个夫郎割肉，他进来先把孩子放在地上让站着，冬天灵哥儿穿得厚，他也穿了不少，胳膊本就受制，又抱一个穿得圆滚滚的奶娃娃，便有些吃不住劲。
　　“爹。”
　　“拿好了。”沈玄青刚把穿好的一吊肉递过去，听见儿子喊他，连忙答应：“哎，我们灵哥儿来了是不是。”
　　小灵均笑起来，原本缩在衣袖里的小手伸出来，抓住陆谷裤管。
　　买肉的夫郎走之后，陆谷手捂在汤婆子上暖了暖，看着抱起儿子哄的沈玄青，脸上露出个清浅的笑。
　　他没忍住，走到铺子门前接住几片雪花，转头让灵哥儿看，问道：“跟阿姆说，这是什么？”
　　“雪。”灵哥儿聪明着，因为认识这东西，奶音都透出得意和高兴。
　　沈玄青一下子眉开眼笑，夸道：“哎呦不得了，连雪都认得。”
　　灵哥儿更高兴了，在他怀里伸出胳膊学着陆谷要去接雪花。
　　两大一小在铺子里玩耍，得知罗标回来了，晌午要炖肉吃，等沈玄青剁好猪肉后，陆谷提着篮子先回家做饭，大肉块要炖好一阵工夫，吃起来才香呢。
　　吃饭时就他们三人和一个孩子，陆谷没有避嫌。
　　罗标今天喝酒还算收着，毕竟在沈玄青家里，孩子在跟前呢，况且有肉吃，小酌几杯酒倒也有滋有味的。
　　他今年出去了两趟，贩马卖货，春夏时还好，秋时跑得这一趟挣得更多，冬天北边也冷，盐巴布匹和茶叶这些卖得都好，甚至于连小儿玩耍的物件也卖出去不少。
　　他戏称丘老三那群人其实是杂货朗，从他们这儿贩些货物卖到北边，因过去时车马少，每次带去的东西都不多，但能小挣一笔，再把马匹和皮毛贩回来，一去一回都能挣到钱。
　　皮毛。
　　正在倒酒的沈玄青听见这两个字，便问他：“皮毛挣得多不多？”
　　他们家这几年杀兔子杀羊，羊皮还好，没有那么多，但兔子攒了好些，除去卖给制笔坊的，自打秋天冷了之后，有主顾到铺子里买肉，无论他还是陆谷，都同人家说他们这儿也卖兔皮，好御寒防风，就算只要一两张，也都卖呢。
　　几十个铜板也是钱，谁会嫌钱少。
　　罗标滋儿一声喝完酒杯里的酒，咧嘴笑道：“我没卖过，不过和丘老三喝酒时听他提了几句，在北边收皮子，天冷时回来，正好卖到咱们这儿还有玉青府城，起码能翻一番，北边牛羊多，皮子便宜。”
　　他放下酒杯夹一块肉在嘴里嚼，又说：“不过这是贩马的走商，马匹虽能拉车拉货，可货物太重若累到马不值当，还有它们路上吃的粮草，怎么都得备些，如此就弄不了多少皮毛。”
　　“这一路走回来本就不容易，流匪强盗不说，拿钱都打点好了，马若瘦了伤了，才是动了根基，没法儿多贩。”
　　原是这样。
　　沈玄青听完没多言语，笑着给陆谷夹了一块肉，又问道：“那你冬天住哪里？还是回丰谷镇？”
　　罗标跟着商队贩马，回来又吆喝卖马，这几天是丘老大管吃住，但等马匹卖完，他就得自己找地方，上回从北边回来，因丘老三在丰谷镇上，他跟着商队顺便就回那边，赁了几个月房子住。
　　见罗标犹豫似是不知要去哪里，沈玄青笑一下，说：“我这里倒是有几间屋子，冬天你不跑商了，打水劈柴火，没事了再到铺子那边帮帮忙，就当抵过赁金了，如何？”
　　“沈二哥……”罗标一下子变得激动，都不知该说什么好。
　　沈玄青笑着说道：“谷子在家又带孩子又要洗衣做饭，孩子一哭什么都做不了，我却在铺子那边，你就当帮我们的忙，柴火也不用买，若没了赶骡车回老家去，到山上砍，届时有你费力气的。”
　　“咱们不是生人，不说那些虚的，你若住下，回家拉兔子的活就得托你去办，如此我在这里，铺子就能一直开门，免得关了门主顾买不到东西。”
　　他没犯糊涂，笑一下继而又说：“你也别怪我把话说得开，你住这里几个月，吃住都管你的，不用你花银子，再过两年，手里攒下钱，就能自己置办个宅院，成亲娶妻不在话下。”
　　暂时收留和长久让人住下，必须说清楚了，不然以后若有什么，反倒麻烦。
　　“哪里哪里。”罗标连忙回话：“我哪能怪你，对我来说这是天大的好事，谢都来不及。”
　　两人又是一碰杯，喝完后沈玄青给了陆谷一个安心的眼神。
　　他其实是有私心的，在镇上快一年了，只有他和陆谷在这里，有时腾不开手，卫兰香想孙子还得大老远赶来，若罗标住下，他冬天想带陆谷回家住几天的话，肉铺就有人看着。
　　罗标是个汉子，杀鸡鸭宰兔子自然不在话下。


第216章 
　　吃过饭罗标走了，马队那边还要忙几天，说忙过这阵，到时他抱着铺盖就过来了。
　　陆谷收拾碗筷，沈玄青抱孩子在旁边。
　　“他过来，一些粗活不必客气，让他去做。”沈玄青逗逗儿子，又说：“我也是今日见了他才有这个主意，来不及同你事先商议。”
　　“不过多添一副碗筷，他在这里，咱俩想回家的话，铺子就有人看着，不然要是只回去几天，雇个伙计不划算。”
　　听到这里，陆谷才点了点头，确是呢。
　　方才吃饭时他听到沈玄青那样讲有些惊讶，因罗标在跟前，没好意思询问，况且他向来信任沈玄青，罗标又帮过他们家忙，住段时日又有什么不行的，就像沈玄青说得那样，不过多一个人吃饭而已。
　　只是太突然了，他心中还没个应对，家里就多了个人，难免心里有些纠结，连话也没怎么说。
　　见陆谷神色转好，沈玄青又笑道：“这也是他了，遇事拎得清，不会跟咱们胡搅蛮缠，不然，我也不会留他。”
　　陆谷回想一下，认识罗标这么久了，虽长相嗓门都粗犷，但无论见了他们家谁，都是知礼和气的，有时说话还很客气，倒比一般的汉子都要懂礼，于是笑了下：“这倒是真的。”
　　沈玄青也是很会看眼色的，见他不再闷头不语，心中松了口气，笑道：“这回是我没思虑周全，以后再有什么，先同你商议。”
　　陆谷原本是没想到这一层的，他所见所识，多数人都是家里汉子做主，更甚者说一不二，除非是那种极其惧内的男人。
　　听沈玄青这么一说，他心中才高兴了，就算家里大小事他无法做主，先同他商量告知了，也有一分看重在其中不是。
　　*
　　没两天，罗标抱着铺盖卷过来了，住进收拾好的西厢房里。
　　既承了这份情，哪有不勤快的，挑水劈柴不必说，前院菜地拾掇拾掇，又拿着大扫帚扫后院，铲粪喂骡子也都干得井井有条。
　　从老家拉过来的兔子鸡鸭在后院养一段时日就卖出去了，粪便不是很多，堆着攒一些，之前都是沈玄青给前后院菜地上肥，菜蔬长得都好呢。
　　入秋后陆谷种了些菘菜，前后院都有，还向隔壁刘婆子用兔子换了些根菜种子，长短种了有个三行。
　　根菜是近几年的新鲜玩意，说是从域外番邦一个地方传进来的，耐冻能在冬天长，吃的是长在土里的根块，挖出来削掉外面的紫皮，里头绿肉切了炒着吃，可清脆了。
　　冬天菜蔬少，有个鲜菜能吃还是挺稀罕的。
　　早起天冷，没下雪但刮起北风，醒来后陆谷带着灵哥儿在房里待着，他靠在叠好的被子和枕头上，拿了一把彩绳打络子，做绣活有针，怕戳到孩子。
　　地上笼了一盆火，将屋子烘热了些，汤婆子也灌好了，正放在床上的小被子下，他伸直了腿，将脚盖起来。
　　灵哥儿在床上坐着，因天冷，他给孩子穿着新鞋，没在地上踩过不怕脏。
　　一岁多的孩子会学大人，他打络子，灵哥儿学着他靠在被子上，手里拿了两根彩绳自己玩。
　　房门没关严实，留了一道缝隙，因外面风大，他给门板后面挡了一块儿石头，不然房门整个要被吹开。
　　打完络子他摸摸灵哥儿小手，发觉有些冷，就把小被子和汤婆子都拽过来，汤婆子挨着孩子腿脚，又用被子遮住。
　　之前他让灵哥儿和他一起盖被子取暖，结果孩子在床上爬来爬去不安分，就自己盖了。
　　“你好好坐着，别乱动，阿姆出去挖根菜，好给咱们做晌午饭吃，知不知道？”他边说边把灵哥儿头上的虎头帽戴正。
　　“嗯。”
　　灵哥儿忙着玩彩绳，奶音小小的，看见他放在旁边那个打好的络子，伸手就抓过来。
　　陆谷笑一下，没多管他，若扯乱了，回头再打一个就是。
　　他下床穿好鞋子，拿了小锄到院里挖根菜，长了这么久，根菜正是吃的时候，挖出来后一看，比他拳头都要大呢，挖两个足够一大碗菜。
　　灵哥儿乖巧，之前有一次从床上掉下来摔疼了，后来只在床里面爬和玩耍，再不到床沿边上去。
　　没听见孩子叫嚷哭泣，他放心了，舀了陶罐里的热水洗菜。
　　菜切到一半，他忽然听见后门被拍响，沈尧青在后巷子里喊他。
　　今天乖仔跟着沈玄青罗标出去了，没在家，陆谷放下菜刀匆匆往后面跑，还听了一耳朵房里的动静，灵哥儿没哭没闹，应该自己在玩。
　　“大哥。”他还没走到跟前先喊了一声。
　　“是我。”沈尧青隔着门板答道。
　　后门一打开，沈尧青牵着骡车进来，笑道：“今儿这天够冷的。”
　　“我去倒茶，喝了暖和暖和。”陆谷边说边往前走，顺便到房里把灵哥儿抱出来，孩子一个人待太久不放心。
　　沈尧青给骡子解开车套，又抱了些草料，才从后院过来。
　　他倒好一杯热茶，又舀了热水让洗手，问道：“大哥怎么今天过来了。”
　　“这两天闲着没事，上山打柴攒了一车，吉兴镇这边不是柴价高些，干脆就过来了，没在丰谷镇停。”沈尧青喝了几杯热茶才缓过来，又笑道：“天冷，柴火卖得好，我进镇子没走两条街，就全卖出去了。”
　　冬闲没事做，他就打柴挖冬笋，有时还带大灰它们上山撵兔子，要么自家吃，要么和柴火一起卖到镇上，怎么都能换些铜板，不然每天在家里动也不动，没个进项。
　　陆谷坐着和他聊了几句家常，端出一碟糕点，说：“我正做饭，等会儿二青他们才回来，大哥你先歇着。”
　　罗标住过来已有一阵了，沈家人都知道。
　　“好，你去。”沈尧青伸手接过灵哥儿，他围着獾皮领子，灵哥儿就伸手去摸皮毛。
　　鞣制好的皮子很软和，见娃娃小脸胖乎白皙，他看得心喜，逗着灵哥儿玩。
　　桌上还放了一双皮手套，他路上赶车戴着，是陆谷做的。
　　不止沈玄青有，沈尧青时常也要赶车，陆谷就多做了两双，还有一双是给卫兰香做的。
　　因活计不熟，他做的较为粗糙，但好歹能把手掌和五个手指头包起来。
　　晌午沈玄青和罗标回来，乖仔最先跑进院子，一看见沈尧青，摇尾巴汪汪叫，很是兴奋。
　　冬天冷，沈玄青不用上山打猎，过得平淡没甚波澜，唯一的变化就是和顾家有了往来。
　　因他俩住在镇上，又是舅哥，顾承越来送了几次吃食，是他娘糟的鹅掌鸭舌一类，还往老家给沈雁卫兰香送，人倒是实在。
　　罗标没爹娘没家，像是没根的浮萍，连亲戚都没几个往来的，自打住下来后，做什么都勤快，不怕劳累，有时铺子不忙，他就到吉兴镇码头去扛包扛木头，偶尔挣得多一点，回来还提只烧鸡或是一坛酒，有时候也给灵哥儿买点泥人泥哨一类的小玩物。
　　他没念过书，但也懂知恩图报的道理，在沈家白吃白住已经够让他臊的了，再不干点活或是买点东西，岂不是过意不去。
　　因处的好，陆谷和沈玄青回老家过年时，干脆连他也叫上了，老家两处院子，足够住人。
　　和以往割年肉不同，今年他们自己养的猪能宰了。
　　一开始只养了四只，其中一只留作种母猪，后来肉铺开张，沈尧青又拉了四只猪仔回家养，禽畜牲口是越来越多，得亏宅子大，当年沈玄青花了大价钱筑泥墙，将整个宅院围住，家里五只狗在，夜里只要防备些，是不怕被偷的。
　　杀猪这天，罗标自然一起帮忙。
　　多了个汉子，就无需陆谷他们动手，只在旁边看着，杀猪到底是血腥活儿，他抱着灵哥儿领了昭儿回老家去玩，没让孩子看，万一惊吓到就不好。
　　年三十儿晚上的饭十分热闹，鸡鸭鱼肉齐全，如今他们已算是小富人家了。
　　两个孩子会说话了，陆谷和纪秋月教了几句吉祥热闹的话，奶娃娃穿着喜气的红色棉衣，都戴着长命银锁，昭儿胖乎乎虎头虎脑，灵哥儿漂亮秀气，细声细气说一两句吉祥话，一桌大人都在笑。
　　又一年过去，日子总在不经意间溜走，枯黄山林又渐渐披上绿意。
　　二月底三月初，灵哥儿一岁半了，走路越发稳当。
　　陆谷抱着孩子和邻居刘婆子一起到镇外挖野菜，刘婆子带了八岁的孙女和五岁的孙子，孙女小红很懂事，帮阿奶一起挖野菜，孙子小山顽皮，跑来跑去像小猴子，被阿奶骂了后才想起挖野菜的事，蹲下来没一会儿，又不安分了。
　　乖仔看家没跟来，陆谷把灵哥儿放在地上，他们灵哥儿如今大了，学着阿姆去拔草，他不认识野菜，小手指头只捏着草叶去揪。
　　陆谷在旁边看着，心觉好笑。
　　“那边。”刘婆子蹲着，手中轻甩拔下来的野菜，将根系上的土渣甩掉一些，她把野菜扔进篮子里，指着左手边的树林子说：“那里头有几株野桑，再过一个月，就能来摘桑蛋。”
　　桑蛋就是桑葚，乡下土话这样叫。
　　之前在老家时，开春后陆谷和沈雁会上山去摘桑蛋，每每吃的手上嘴上都是紫黑，一个冬天没什么果子吃，摘个酸酸甜甜的桑葚子就心满意足。
　　一听林子有，他干脆抱起孩子进去找，知道地方，以后好带灵哥儿来摘，今年孩子能吃了。
　　然而四月初时，他抱着灵哥儿再来这里，几株野桑上只挂了些小小的青果儿。
　　这里离镇子不远，大人还好，都是孩子在惦记，桑葚刚变紫一点，就被虎视眈眈的小孩用竹钩子够走了，哪里能轮到来迟的他俩。
　　陆谷站在树下很是失落，裤子被拽了拽后，他低头去看灵哥儿。
　　“阿姆，蛋，蛋。”
　　灵哥儿没记住桑蛋两个字，只记得蛋，仰着头眨巴眼睛看他，一副期待的模样，让他心里更加郁闷，早知道，干脆带孩子回家上山去摘，他们那儿的山大，野桑树也有不少，只要耐性去找，肯定有没摘完的。
　　“汪！”
　　乖仔冲着林子里飞起的鸟儿吠叫一声。
　　陆谷只得抱起孩子，说：“这儿没了，走，咱们先回去，改明儿让阿爹去问问人，看哪里还有。”
　　灵哥儿没吃过桑葚，不知道那是什么，即便来的时候高兴，这会子没吃到也无别的反应，只是睁着一双懵懂清澈的大眼睛看他。
　　铺子里，沈玄青正在给人称鸭蛋，一抬头就看见垂头丧气的一大一小到了门前，他有些诧异，问道：“不是摘桑蛋去了，怎么这般？”
　　孩子其实还好，主要是陆谷闷闷不乐，说好的要给儿子吃，结果一个都没摘到。
　　他俩走时神清气爽高高兴兴，回来就蔫头巴脑的，沈玄青觉得好笑又有些心疼，解了腰间围裙说：“你俩看着，我去打听打听，看哪里还有。”
　　猪肉卖完了，木架上挂了杀好的几只鸡鸭兔子，有人来买取下就是，无需陆谷动手。
　　半月前罗标走了，又跟着去北边贩马，这回他说回来得晚，马匹要拉到另一个府城去卖。
　　一直到晌午太阳大了，陆谷卖出去一只鸡一只鸭，又给灵哥儿煮了个鸡蛋，沈玄青手里才提了个用细草茎缠着的树叶包回来。
　　打开叶子后，看见紫红的桑葚，陆谷一下子眉开眼笑，问他：“在哪里弄的？”
　　沈玄青捏了个桑葚吃，笑着说：“镇子外野桑都被摘了，我转了几条街，准备去码头那边看看，运气好，碰巧看见个提篮子卖的，就买了些。”
　　陆谷洗干净桑葚果，这才和孩子坐在桌前心满意足吃起来，果子酸酸甜甜，他俩吃得手指头成了紫红，灵哥儿没见过，看着自己的小手指头乐得咯咯笑。


第217章 
　　沈雁亲事定下来后，冬天时还好，天暖和后，顾承越往他们清溪村跑得越发勤快，不是送小吃就是买些玩耍物件。
　　他俩已经定亲，此举并非是轻浮，卫兰香就没多管，反正每回顾承越过来，家里人都在呢，他也不会待太久。
　　各种请帖回帖送礼的事宜还未办完，都要遵着规矩吉日来，成亲的日子还没算好，不过她已经开始缝嫁衣绣盖头了。
　　乡下人家就是这样，扯布自己做，少有请人做嫁衣的。
　　顾承越还要考举人，得抓紧时日念书，他在沈雁面前有时呆头呆脑的，不过心思简单，给未来媳妇送东西时高高兴兴，回家后读书依旧十分刻苦，若当真中了举，以后自然能将家养起来，沈雁跟着他不用吃苦。
　　顾家不提，沈雁的婚事还算顺当，一家子都放了心，如今只剩下把日子过好，两个孩子长大还有好些年头呢。
　　入夏后，陆谷带灵哥儿回老家住了一段时日，碰上村里有人卖地，沈尧青买下了那四亩水田。
　　他们家地多，足够吃饱，可往后要是再生几个孩子，都张着嘴要吃，可不得趁有钱时攒下些田地家底，常言道半大小子吃穷爹娘，他和沈玄青年少时就吃得多，再来几个小子的话，想个个照结实了养，就得把米面备足。
　　在家住了半个月，下午天凉了，陆谷和纪秋月带两个孩子在河边浅水处洗衣，灵哥儿和昭儿蹲在岸边玩水，怕他俩掉下水，两个大人一直在留神。
　　衣裳还没洗完，陆谷听见一阵熟悉的狗叫，蹲在那里回头，果然是乖仔。
　　狗飞快跑过来，没多久，远处熟悉的身影就到近前了。
　　“什么时候回来的？”他一手揉着狗头笑眯眯问道。
　　沈玄青同时抱起水边的儿子和侄儿，两个孩子被抱起来后笑个不停，他开口：“刚回来，雁雁说你们在水边洗衣，我就过来了。”
　　“吃过了？”陆谷又问道。
　　“晌午吃过了，晚饭娘不是正在做。”沈玄青又放下怀里的孩子，让他俩自己去玩耍。
　　陆谷用棒槌捣衣，随口问道：“在哪儿吃的？”
　　“街角那家食肆，一盘菜一壶酒，回去收拾了肉铺，宅子前后院也都拾掇了，这才往回赶。”沈玄青说完，见昭儿学大人打水漂，就低头在地上找了个薄石头片，撇出去在水面打出好几个涟漪圈。
　　“哇！”
　　两个孩子看见，小小两团蹲在岸边发出一声惊呼，继而转头用惊奇的目光看他。
　　纵然只是两个小孩，但被这样看着，连沈玄青都忍不住有些骄傲得意，陆谷在旁边看见，偷偷笑了下。
　　“阿爹，阿爹打。”灵哥儿跑到他腿边，给他手里塞了个小石子。
　　孩子手小，找到的小石头也那么小，沈玄青看一眼灵哥儿塞给他的小石头止不住笑意。
　　“阿爹打。”
　　他正笑着，忽然听见昭儿也这么喊，一下子笑出声来。
　　“你仔细看看，这是爹爹？”纪秋月边笑边问。
　　昭儿也不大，一着急顺着灵哥儿喊，喊错了爹，他根本不在意，只顾玩儿。
　　纪秋月笑着又说：“那是你二叔，眼睛怎么长的。”
　　“好，我来打。”沈玄青往水边走，和两个孩子一起玩。
　　炊烟飘起，眼瞅着日头要落下去了，地里耕作的农人扛着锄头陆续回家，沈玄青一手牵一个孩子在前面，陆谷和纪秋月端着衣裳盆在后面说笑，一同回了老宅子。
　　夏天了，老家没养禽畜，各种味道很轻。
　　沈玄青在家待了两天，同陆谷一起带灵哥儿和昭儿上山摘果子找甜包儿，两个孩子都耍的高兴，只是年纪都还小，不像稍大的野小子，满山遍地乱跑乱窜。
　　等再往镇上去，板车上除了兔笼乖仔，还拉着陆谷和灵均。
　　他这半个月在镇上自己吃喝，多是到食肆面馆，偶尔去严氏那里蹭顿饭，陆谷惦念他在外面馆子里吃不好，是时候过去了。
　　一回来宅子前后院都扫的干净，一点不凌乱，还真是拾掇过了。
　　夜里睡下之后，整个镇子渐渐安静下来。
　　堂屋门没关，时而吹进一阵凉风，乖仔趴在地上睡，平时用的麻袋天热后再没趴上去过，陆谷掏出里面的稻草晒干，又把麻袋皮洗了。
　　灵哥儿睡得香甜，从老家走时昭儿哭着要坐骡车，要和弟弟一起走，他一哭，灵哥儿也跟着哭，路上哄了好一阵才哄好。
　　半个月没见，陆谷还是挺想沈玄青的，两人挨在一起，放在薄被上的手握着，小声说了几句体贴话。
　　“有件事我想跟你商量商量。”沈玄青翻个身，借着月色伸手摸了摸夫郎脸颊，眉宇温和。
　　“嗯。”陆谷也侧过身，和他面对面。
　　“我估摸着，标子再有一半月就回来，想问问他，入秋后还去不去北边，若是去的话，我想跟着一起，贩些皮子回来卖。”沈玄青声音很低。
　　陆谷愣了下，问他：“怎么突然想到这个？”
　　罗标是往北边去，离得远，来回要两个月，若路上耽搁一下，两个半月三个月都是有的，他还从来没和沈玄青分开过这么久。
　　“今年不去打狐狸，少个进项，我便想着弄些皮毛，赶着冬天回来，逢上天冷就好卖，咱俩手里是有钱，不过雁雁要出嫁，嫁妆大哥和娘都给出，我也不能落下，爹不在了，没人给她备嫁妆。”
　　沈玄青声音很低，和他慢慢说起：“这是一笔，手里的钱其实够，有大哥和娘，我不用出太多，添一添就行了。”
　　“听罗标那意思，贩回来的皮毛起码能翻一番，我想趁早多挣些钱，这几年也年轻不是。”
　　“手里那几百两是咱们的家底，总不能守着那些吃一辈子，以后灵哥儿的嫁妆是一大笔，不能委屈了孩子，再生了老二，若是个小子，娶妻成家哪有不花钱的。”
　　“还有吃穿念书各种花销，我前两天到镇外看了，咱俩既住在这里，不如在镇外买几亩地，以后米面就不用从家里拉，有田有地，以后怎么都不愁吃喝生计。”
　　陆谷默默听着，田地是本根，沈玄青没说错，而且买了耕田之后，就算他俩不在了，留给孩子也是家产祖业，只要勤快些就能吃饱。
　　“北边那么远。”他心里不舍，喃喃说了句。
　　沈玄青也舍不得夫郎和孩子，在心底轻叹一声，随后笑道：“我不过说说，想问你的意思，那就不去了，反正在家里也能挣钱，就和从前一样，咱俩慢慢攒，日子不会差。”
　　“嗯。”陆谷松了口气，他实在想不出沈玄青离开那么久的日子。
　　风从半开的窗子吹进来，沈玄青伸胳膊搂住身旁的人，和从前一样，谷子也主动往他怀里靠，让他心中一阵满足。
　　“过几天我上木匠那边问问，看能不能给咱们做个车轿厢，到时套上骡子，不怕风吹日晒，下雨下雪时也淋不到，夏天还好，冬天板车光秃秃的，没个遮挡，一路吹风实在冷。”
　　听完这话，陆谷想起去年深冬，过年前他们往老家赶，大人耐冻，幸亏给孩子穿得厚实，不然灵哥儿冻得够呛。
　　“这个好。”他低声应道，买铺面买宅子虽花了一百多两，但手里还有几百两银子能使，做个轿厢绰绰有余。
　　他笑着说：“过来这么久，之前怎么都没想起做一个。”
　　“确是，街上那么多车马，每天都能看见，愣是没想到给咱们家做。”沈玄青也笑了。
　　这会子睡不着，他搂紧怀里的人继续说：“原本是想去北边的话，给咱们弄匹好马，赶马车来回更快些，上次顾家过去，灵哥儿看见大马，让我给他买呢。”
　　他说的正是顾承越和沈雁相看那天，灵哥儿常住在镇上，有时街道走过马匹，陆谷会教他认那是什么，别看还是个奶娃娃，骡车驴车马车他都认得，大马威风又漂亮，连孩子也能看出不同来。
　　那天沈玄青抱着孩子到三房家去，灵哥儿嘴里喊着大马驾驾，还指着马儿让阿爹给他买。
　　这事儿陆谷也知道。
　　“不过咱们已有骡子了，要马做什么，宅院地方就这么点儿，不像家里，养再多牲口都无妨。”沈玄青又道：“左右不过是从老家赶到这里，最远就是个玉青府城，马匹又贵，不值当。”
　　原来去北边是想给家里弄匹好马。
　　陆谷想了下，问道：“在北边买马便宜？”
　　“嗯，要便宜好些，那边产马。”沈玄青把薄被往下拽了拽，夏天搂在一起本就容易热，盖着肚子就行了。
　　“除了想买马，你还想什么了？”陆谷同样感到了热意，搭在沈玄青腰间的手收了回来。
　　沈玄青察觉到他动作，又把那只手抓了回来，放在自己腰上，笑着说：“去年骑了一趟标子带回来的马，又听他说一路去北边的风光，有些心痒想去看看，等走过这一遭，知道哪里好玩，孩子大几岁后，也带你俩出门去瞧瞧。”
　　“北边草原子太远，路途又艰辛，咱们就只在半路上的好风光逛逛，起码走出玉青地界儿，等灵哥儿再大一些，兴许也能去趟江南，那边路上好些，走官道不怕遇到匪贼。”
　　他念过书，从书画上知晓塞北和江南都有好风光，如今日子好了，在镇上各种人接触的多，知道富贵人家除了在镇子附近游山玩水烧香拜佛，连女眷也有被带着上京上江南去玩耍的。
　　听多之后他有时也会想，带家里人出去转转，不然一辈子只待在清溪村和吉兴镇来回，实在拘束。
　　“那就去吧。”
　　沈玄青这会子其实只是在嘴上说说，过过瘾就行了，正要再说道说道京城的风貌，忽然听见这一句。


第218章 
　　“你说什么？”沈玄青以为自己听岔了，亦或是会错了意。
　　陆谷笑一下，说：“最多不过两个半月就回来，买匹好马再贩些皮子，卖了皮子的钱，应该就够卖马的钱了，兴许还能余些。”
　　走南闯北的汉子多了，他不是不知道，方才沈玄青说要离开几个月，他有些慌神，就不大愿意，可一听沈玄青做的那些打算，想带他和灵哥儿去塞北草原还有江南。
　　他没什么见识和主意，甚至是窝囊的，他自己知道，别说远地方，以前连丰谷镇都觉得远，镇上的人和事在他眼里是遥不可及的。
　　然而如今，他来了更远的吉兴镇。
　　沈玄青有心劲和见识，以后他们灵哥儿要是去过很多地方，见识自然变得广阔，肯定会比他这个阿姆有出息。
　　“等你回来，给我讲讲路上的风光，标子不是说那边有什么牛乳，他带的肉干子好吃，记得回来时买些，干乳子也要带，秋后天冷了，路上应该不会坏，马儿挑匹好的，温驯些的，灵哥儿肯定要骑呢。”
　　陆谷又说：“等过几年，灵哥儿长大几岁，我也要出去看看，你路上记准了风光好的地方，带我俩去。”
　　他怯懦窝囊，从没想过走出这一亩三分地，但如今，有沈玄青在，他不是一个人了，又有什么不敢的。
　　沈玄青原本想问他怎么又点头了，一听这些话，心里也不知什么滋味，说到这份上了，问不问没什么意思，答应道：“好，一定带你们出去，咱们都去。”
　　*
　　出远门是件大事，沈玄青一走，家里干活的就少一个，势必要好生做一番打算。
　　家里日子越发好了，又是太平年，卫兰香是不愿儿子去北边的，好好在家里过日子，何必跑远路受苦受累。
　　她劝不动，想了一会儿就去找陆谷。
　　沈玄青今天一大早带陆谷和孩子回来，铺子那边明天要开门，下午就要走。
　　见二儿子在后院一边喂骡子一边和他大哥说话，她招招手，说：“谷子，来，娘跟你说说话。”
　　陆谷原本抱着灵哥儿在旁边听，闻言就要过去，但灵哥儿伸着胳膊让大伯抱，他把孩子给沈尧青。
　　“娘，什么事？”他坐下倒了两杯茶，一杯先端给卫兰香。
　　卫兰香这会儿没喝茶的意思，探头看一眼后面的儿子，应该听不到，这才开口：“二小子要走，你怎么不劝劝他，家里有吃有喝，又不缺钱粮，他想吃肉想喝酒，什么没有，何苦找罪受。”
　　原是为这个。
　　陆谷哑然，没立即答话，说起来这事儿到最后还是他让沈玄青去的，一时想不出措辞要怎么说。
　　“不为别的人，灵哥儿在家呢，他怎的要撇下孩子出门去。”卫兰香比旁的妇人略有些见识，但去过最远的地方只是玉青府城，在她看来就已经足够远了。
　　他们这里还好，附近都是熟人，什么事都好办，往北边去，还有山贼土匪一类的劫道，哪能不担心。
　　这年头，说太平不过是和她年幼时那会儿相比。
　　陆谷见她皱眉，十分不赞同的模样，他想了一下，笑着说：“娘，出门也未必是坏事，二青说北边马匹便宜，想给咱们买一匹回来，和镇上木匠也说好了，让打个车轿厢，以后赶大马车带你出门。”
　　阿嫂每次劝娘都是捡着让她高兴的话说，他耳濡目染也学了几分，因是老娘长辈，虽素来没有婆婆威严，可他哪里敢说是自己让沈玄青去，变换了个说法，况且这话又不是假的。
　　果然，卫兰香一顿，似乎是在考虑。
　　她去年冬天坐过顾家的马车，有轿厢是全然不同的，板车四面透风，那大马车有轿厢阻隔，风不会直接吹到脸上。
　　“上哪儿买马不行，非要出门。”她再次开口声音就比方才弱了几分。
　　正巧沈玄青抱着孩子从后院过来，听见这句，猜到他俩在说什么，笑着开口：“娘，你且放心，标子来回都跑好几趟了，跟着马队走不会出事，往北边去的路上，那些山贼土匪都是打点好的，丘老大花了大价钱，跟着他走不会被抢。”
　　“我也是想出门看看，爹在时不是常说，男儿志在四方，如今儿子有了志气，不过今年去一趟，见见世面，买了马贩些皮毛，等明年，上山打狐狸更挣钱，就不出去了。”
　　都搬出沈顺福来了，卫兰香哪里还能再阻拦，她原本有些不高兴，但沈玄青把灵哥儿塞进她怀里，自家小双儿长得那叫一个心疼，还阿奶阿奶喊着，她一下喜笑颜开，抱着孙儿逗乐玩耍，再不管儿子了。
　　此时尚早，他俩这次回来就只和家里人说了这件事，至于其他，慢慢商议不急。
　　没几天，出去两个多月的罗标跟着丘家马队回来，照旧奔了吉兴镇而来。
　　他回来正是半早上，太阳出来了，陆谷正在院里给灵哥儿洗头发。
　　孩子蹲在木盆边小小一团，因天实在热，灵均只穿了红肚兜和小裤，露在外面的白嫩胳膊像藕节一般，肉肉圆圆，两只小手不断在木盆里搅动水花，还伸手拍打，水花就溅起来，弄他自己一头一脸，却还笑个不停。
　　如此作乱，陆谷衣裳不免湿了一大片，连头发也被溅起来的水花打湿了，他心中无奈，按着灵哥儿先洗头发。
　　如今孩子会跑会跳，天再热都不停歇，像是有用不完的精神头，每天都玩的满头是汗，昨天晚上他闻了闻，都有味儿了，今天早起就没让灵均玩耍。
　　“快闭眼睛，洗完就好了。”他从旁边小篮子里拿了个野澡珠，在手里揉搓出白沫子。
　　小孩子夏天爱玩水，也能凉快些，灵哥儿还算听话，让闭眼就紧紧闭上眼睛，小脸都紧凑在一起，陆谷看着忍不住笑了。
　　“阿姆让你睁眼你再睁开，不然眼睛疼，知不知道？”他把白沫子往灵哥儿头发上搓，边洗边说。
　　“嗯！”灵哥儿用力嗯了一声，倒是很乖巧。
　　一大一小蹲在院里折腾好一阵，终于洗完了，木盆里的水也不剩多少，都被弄到地上了。
　　陆谷干脆让灵哥儿站起来，不让撅着屁股去玩盆底的水，拿了布巾给孩子擦头发。
　　“好了好了阿姆。”
　　灵哥儿惦记着玩，平时说话吞音少字不利索，这会子一急，说得就快了。
　　陆谷又给他擦了一会儿，省得头上的水流下来，这才一拍灵哥儿肉乎乎的小屁股，笑道：“好了，去玩吧，不能出门，在院里晒干头发。”
　　木盆底还有些水，灵哥儿又蹲下去玩耍。
　　见他高兴，陆谷正要再给舀一瓢温水，今天太阳大太热，玩水还能凉快点儿，不曾想门口忽然响起一声“嫂嫂”。
　　趴在阴凉处的乖仔一下子起身，冲着外面叫。
　　他抬眼去看，正是罗标。
　　“阿姆。”
　　灵哥儿也看见了从院门外走进来的大汉，吓得往陆谷身后躲。
　　罗标没刮胡子，一路奔波衣裳也脏，嗓门又大，若非是认识的熟人，连陆谷也要警惕。
　　“乖仔。”他喊一声，乖仔也认出是罗标，不再吠叫，他又问道：“什么时候回来的？”
　　罗标肩上扛着褡裢，还背着包袱，笑道：“今日刚回来，方才去了铺子那边。”
　　他把褡裢和包袱都放在院中石桌上，解开包袱，里面还有个干净布包，解开是一捆肉干子，朗声说道：“天热，别的不好带，弄了些肉干子。”
　　灵哥儿一听有吃的，才从陆谷腿后面探出小脑袋，但并不敢上前，只远远打量。
　　罗标瞅见，笑问道：“怎么，不认得叔叔了？”
　　他走了快三个月，孩子连两岁都不到，忘了人是常事。
　　陆谷笑着问：“吃了没，我来做饭，家里还有几个鸡蛋，给你炒了吃。”
　　罗标没有客气，点头开口：“那就劳烦嫂嫂了。”
　　陆谷顿一下，他倒是没什么，罗标满脸大胡子瞧着有点凶，灵均明显有些害怕，于是说：“我烧了水，原本是给孩子洗头发的，这会子洗完了，锅里还有，你歇一阵，也好生洗洗。”
　　罗标挠挠头，低头一看自己不修边幅的模样，果然有些埋汰，讪笑一下就应声说好。
　　“我找你红姐姐和小山哥哥过来跟你玩，好不好？”陆谷低头看向灵哥儿问道。
　　和肉墩墩的昭儿不一样，更小的灵均胆子没那么大，他攥着阿姆裤子不放，可厨房烧火做饭实在太热，不好让孩子跟进去。
　　“好。”
　　灵哥儿细声细气答应着。
　　于是陆谷抱起他，对罗标说道：“茶水有呢，你若饿了，糕点就扣在桌上的竹篮下，喝着吃一些。”
　　“成。”罗标在石桌前收拾褡裢和包袱，院子里太阳大，他干脆带着东西到堂屋里坐下，喝茶吃糕点没客气。
　　隔壁刘家的小红带着弟弟小山玩，听见陆谷喊她，小姑娘脆生生答应一句，就引着弟弟过来玩耍，陆谷给他们几个倒了水，天热，玩起来肯定渴。
　　罗标坐在堂屋喝茶，瞧见几个孩子，笑着开口：“来，我这儿有些肉干子，磨牙好使呢。”
　　陆谷见孩子都不敢过去，自己进去拿了几根分给他们，这肉干很紧实，灵哥儿根本咬不动，还真是在磨牙。
　　“躲阴凉处玩耍，千万别跑出门。”他进厨房前叮嘱三个孩子。
　　“嫂嫂放心，我在这里看着，不让他们乱跑。”罗标吃着糕点说道。
　　“好。”陆谷笑着点点头，有个大人在外面确实更放心些，他就去做饭了。


第219章 
　　要说跟着马队去北边倒也不难，罗标自言正经本事没有，从中说话打点还是有些手段的，他和丘老三关系不错，马队头头正是丘老三的大哥丘老大。
　　歇了几天后，两人赶着骡车去了趟丰谷镇，找了丘老三喝酒吃饭，事情就这么定了下来，待今年入秋后，一同往北边走。
　　因沈玄青是借马队自己贩皮毛，和罗标不同，自然要花点钱，只当是雇马队一架拉货的马车，给他从北边拉过来一车皮子。
　　独自一人上路容易出事，往塞北去的路上并不太平，至于回来后还要买马，卖皮毛能不能回本，他其实没那么在意，也出去见见世面不是。
　　和别人不一样，他是猎户，有射猎的本事，身量比马队押运的其他汉子都要高大，还会点拳脚功夫，不会成为累赘不说，甚至还能给马队添添威风。
　　丘老三实际只是丘老大的堂弟，本事不算大，能跟着马队出去赚钱已是沾了家里的光，在见沈玄青之前，听罗标要给马队里添人，他怕弄来个没本事的，回头在大堂哥那里还得赔笑说好话，就不大愿意。
　　还好罗标引来的是个高大汉子，瞧那身板和身手，并非寻常人。
　　马队在外行走，打点好的山贼土匪不提，有时就是仗着人多才不会被劫道的盯上，多来几个胆大艺高的汉子，他回头同丘老大说时，非但不会挨骂，还能得两句好话，自然就愿意了。
　　没几日，罗标赶着骡车回清溪村拉兔子，顺道去了趟丰谷镇丘老三家里，回来后十分高兴，那边已和丘老大说定，这事就妥当了。
　　离出远门还有段时日，定下来后，陆谷心里也说不上什么滋味，似惆怅又似尘埃落定的松快，自己在房里想了一会儿，既然是他让沈玄青去的，男儿志在四方，做个有见识的汉子也是好事，该高兴才对。
　　只是初定下来这一时半会儿，他心里到底有些不舍。
　　夜深人静，堂屋门开着，风将门板和窗子吹得轻微作响，乖仔近来爱趴在院子里睡觉，宽敞凉快，偶尔能听见附近人家几声狗叫，很快又平息下去。
　　小孩子睡相大多都不怎么好，灵哥儿在床里睡得四仰八叉，小脸蛋红红的，时而翻滚蹬动，陆谷给他穿了红肚兜，即便踢了被子也不怕肚子着凉。
　　因沈玄青身材高大，这床做的就比一般的大些，他和陆谷睡在外面，也好挡着孩子，免得滚下床去。
　　“总算安宁了。”陆谷低声轻叹，借着月色给灵哥儿肚子盖好薄被。
　　他们家小双儿长得越发漂亮秀气，不过灵哥儿不是特别斯文安静的性子，有时爱笑爱玩耍，笑起来跟个白白嫩嫩的雪团子一样，让他觉得除了管孩子累点，再无任何不好的。
　　沈玄青听见笑了下，说：“再长大些，懂事就好了。”
　　在镇上就他和陆谷，有时他也帮着看孩子，灵哥儿的闹腾自然知道。
　　“嗯。”陆谷答应着，翻转身体面朝外面，说道：“定下来了，过几天回家要告诉娘他们。”
　　“自然。”沈玄青说完，想到自己要走，两三个月见不到陆谷和孩子，伸胳膊将身旁的人搂进怀里。
　　夜风徐徐从窗外吹进来，逐渐凉快了。
　　陆谷窝在熟悉温暖的怀抱，只觉一阵心安，不舍是不舍，沈玄青有志气他高兴，他自己没什么本事，怎么能拦着别人去见世面增本事。
　　熟悉的吻落在眉心以及脸颊，轻轻的，有点痒，他忍不住弯起唇角浅浅笑了下。
　　自打有了灵哥儿，还开了肉铺，家里太忙，他和沈玄青少有亲昵温存的时候，偶然趁孩子夜里睡熟了才抱一抱亲一亲。
　　亲吻加重，来到唇边流连。
　　黑暗中身影翻动，陆谷身上一沉，被亲吻他是喜欢的，只是因窗户开着，旁边还睡了孩子，实在是羞人，他低声在沈玄青耳旁祈求，夏日的躁动在两人亲密无间的深吻里渐渐平息。
　　即便如此，翌日清晨，早早起来的沈玄青眼里存留着昨晚的笑意。
　　他不是重欲贪求之人，早两年在山上打猎带着陆谷时，那会子年少精力又十分旺，少不得经常缠着，如今连孩子都有了，陆谷又天天在他眼前，心里是安稳的，就没那么急色。
　　天大亮了，瞅着那晃眼的日头，又是一个暑热天。
　　灵哥儿醒来还不怎么清醒，坐起来揉着一双眼瞳很黑的大眼睛喊阿姆，陆谷就把他从床上抱下来，让他自己去院里尿尿。
　　“来，洗脸了。”
　　陆谷舀好水喊灵哥儿，正在和乖仔玩耍的灵哥儿像是没听见，小手揉狗头又捏捏狗耳朵。
　　乖仔向来皮，有时带着孩子在院里疯跑玩耍，不过这会儿它也刚睡醒，趴在地上没动，只尾巴偶尔擦着地面摇一下，还看向陆谷，大狗狗眼睛露出一点委屈可怜的模样，像是在无声告状。
　　陆谷看见它那个眼神一下子就笑了，灵哥儿还算乖，他和沈玄青教过，和家里狗玩的时候不让用力揪毛，灵哥儿都记着呢。
　　不过乖仔愁眉苦脸的，他还是帮着解了围，笑道：“快来，洗完我带你出去买桃子吃。”
　　灵哥儿从大狗脖子上揪下来一点狗毛，正捏在两个小手指里仔细看，忽然听见要买桃子吃，连忙就扔了手里的狗毛，笑得露出白白的小牙齿，说：“桃子。”
　　“对，桃子，你洗完我就带你出去买。”陆谷边说边拉着孩子在木盆旁边蹲下。
　　沈玄青和罗标都去了铺子那边，他收拾好后，胳膊上挎个竹篮，锁好院门后，站在旁边的灵哥儿不愿意走路，伸着手让他抱，早起这一阵不算热，他只好抱起孩子，乖仔跟着他俩一起上街。
　　挑担背竹筐的小贩沿街吆喝，一入夏，各种果饮子药饮子都出来了，卖果子的也有不少。
　　他一路走一路看，想挑好的桃子买。
　　“阿姆，桃，桃。”灵哥儿伸着胳膊指向又大又红的桃子，他人小但眼睛尖，那大红桃子最新鲜惹眼。
　　“好好。”陆谷又笑道：“怎么一遇到吃的，眼睛耳朵都这么好使，我喊你洗脸怎么听不见，嗯？”
　　灵哥儿不答，笑着用小手小胳膊搂住他脖子撒娇。
　　真是小机灵鬼。
　　陆谷拿他没办法，但眉眼里笑意不断。
　　如今桃子便宜了，不过像这样好的大桃子，价钱贵了两文，他买了一竹篮，抱着孩子先往肉铺那边去。
　　灵哥儿想吃桃子，但知道桃子上有扎手扎嘴的桃子毛，伸出去想摸摸桃子的小手在陆谷提醒之后，一下子就缩回去。
　　铺子里，来了个阿婆买老母鸡，说夏天吃老母鸡好，沈玄青在前面和她聊了两句，罗标正在后院杀鸡。
　　天太热，肉不好放，无论兔子还是鸡鸭，要活的还好，光要肉的，就只能现宰杀。
　　过来看见阿爹，灵哥儿就不让陆谷抱了，转而去缠着沈玄青。
　　怀里没个发热的小人儿，陆谷一下子松快了，提着篮子到后面洗桃子，乖仔一路跟着他，连见到沈玄青都没多看一眼。
　　他哪里不知道他们家大狗崽想做什么，洗好的第一个桃子就给乖仔放在地上。
　　夏天了，连狗也爱吃个果子，乖仔大嘴一张啃得很快，其实就算不洗，狗和人不一样，它不怕桃子毛扎着嘴。
　　陆谷洗其他桃子，顺势看一眼它嘴里那个，看起来汁水还挺多，应该挺甜的。
　　暑热难熬，每天有果子吃还好，渐渐就熬过了这个夏天。
　　为赶在初冬时回来，以免路上太冷，不到秋收农忙时，马队那边就招呼了，让收拾妥当，过两天就出发。
　　沈玄青和陆谷回了一趟老家，他一走，沈尧青去铺子里看着，家里就没男丁干活，势必要做好打算。
　　地里有李来庆干活，秋收时无论他们村还是邻村，多雇几个人就好。
　　出门最多三个月，沈玄青和沈尧青商量，干脆，大宅子这边的活雇个短工来干，每天不过是扫粪喂禽畜，找个勤快老实的汉子，汉子再怎么，都比卫兰香几人有力气。
　　因长工是李来庆，这雇短工，喂禽畜又不是什么重活，他俩第一个就想到了葛春生。
　　年纪虽大了点，但干活是老手，也不会偷奸耍滑。
　　长工一年两千文，一个月不过一百六十六文，短工的工钱就要高一些，一个月两百文，也就是二钱银子。
　　沈尧青知道，葛春生要帮女婿种那一亩薄地，雇短工是出一个月的工钱，自然要每天都在他们家干活，就有些犹豫。
　　不过无论葛春生还是李来庆，都是老实人，而且心地也好，做事从不耍滑头，雇人可不得看准了，不然有的是麻烦。
　　葛春生穷，老婆子病歪歪的，又没儿子，瞧着可怜恓惶，卫兰香就让他俩上葛家问问，那一亩薄地能挣几个钱，三个月六钱银子，只要俭省些，都能好生过完这个冬天了。
　　问过后很快就得了准话，能挣钱的事，葛春生哪有不愿意的。
　　他们能雇个老实人，葛春生能挣钱，大家都有好处，便是皆大欢喜。
　　既有了葛春生这个短工，无论卫兰香沈雁还是纪秋月，都不用多干活了，管好家里看好孩子就行。
　　尤其卫兰香，她年纪大了，这两年家里忙，连她也不能闲下，又是种地又是伺候禽畜，也该歇歇。
　　这些事陆谷插不上手，这几天变换着花样做饭，想让沈玄青在走之前吃好些，路上风餐露宿的，若碰不到客栈酒馆，只能啃干粮。
　　忙忙碌碌好几日，就到了马队离开这天。


第220章 
　　干粮和要带的衣裳陆谷每天都要数数，看包袱里是不是带全了，生怕落下东西。
　　一大早，他们一行人就在镇口等，马队从丰谷镇过来，要路过这里。
　　入秋不久，天不冷不热正好，早上太阳也不大，等待没有那么难熬。
　　陆谷看向丰谷镇那边，再转头又看着沈玄青，该叮嘱的话他过来的路上已经说过，干粮一个包袱，衣裳在另一个包袱，若遇到能洗衣晾晒的地方，好歹洗洗。
　　昨晚他还往沈玄青好几身衣裳里缝了贴身的布兜，好藏银钱，路上万一遇着要花钱的事，不怕手里没有。
　　“大哥和雁雁都在，你且放心，没两月我就回来了。”沈玄青抱着灵哥儿，看他忐忑笑着安慰道。
　　小灵均太小，听不懂大人在担心什么，低头玩自己手腕上的一对银手镯子。
　　“嗯。”陆谷答应一声，他在家倒是不怎么担心，有家里人在呢。
　　他又看一眼沈玄青腰间，装水的竹筒和皮囊都挂上了，在他们玉青府城这一片地界儿还好，一路有清溪大河，走远了水少，一两天不吃饭还行，水是不能缺的。
　　过了许久，才远远瞧见载着货物的马队。
　　眼下是往北边去，马匹少，还有两辆车是人拉的，车上又有货，除非赶急路，不然多数人都是走的。
　　沈玄青花了银钱让给他从北边拉一车皮毛回来，一早就说好了，他并非马队招来的护卫打手，罗标都跟他交代过，他若是不想走，想坐车上没人会说什么。
　　不过他和罗标一起，这会子刚上路又不累，连丘老大都是在最前头牵着马车走，待上了更宽敞的官道，马队就要快些了。
　　能往北边跑的汉子，脚力都好，赶急路是惯了的。
　　“行了，回去吧。”马队到跟前了，沈玄青把孩子给陆谷，同家里人道别。
　　因都是附近人，丘老大同他们招呼一声，但马队没停，先往前走了，路上有二三十天要走，想赶在初冬前回来，就得抓紧时日。
　　“娘，我走了，你们回家去。”沈玄青和罗标说完，同最后一辆车一起，跟在后面就走了。
　　他再回头，看一眼陆谷和孩子，露出个笑以示安慰，那双星眸一如既往的璀璨，随后就再也没回头。
　　卫兰香低头抹着眼泪，陆谷心里同样不好受，但他没掉眼泪，喉咙里微哽，一直没能说出话。
　　“阿爹。”
　　灵哥儿看着阿爹走远，但没有带他和阿姆，忽然就意识到什么，要去找沈玄青，但陆谷抱着他没动，孩子一下子就哭起来。
　　“走，跟阿姆回家，爹爹过几天就回来。”他抱着灵哥儿往回走，声音略带了哭腔，怕孩子看着沈玄青走远越哭越厉害，也怕他自己忍不住，这么大的人了，哭什么，让沈玄青担心不是。
　　卫兰香擦一把眼泪，说：“走走，阿奶也跟我们灵哥儿回去。”
　　“走吧。”沈尧青在心底轻叹一声，对沈玉平和沈雁说道。
　　纪秋月抱着昭儿跟在旁边，谁知灵哥儿越哭越大声，昭儿也跟着一起哭。
　　“二叔就回来了，就回来了，哭什么，都三岁了，长大了不是。”她擦一下眼泪才哄儿子。
　　她嫁过来时沈玄青才十五，半大的小子，成天和沈雁一起阿嫂阿嫂喊着，今天过来送，心里哪有那么好受的。
　　说起来到八月底，灵哥儿就两岁了，不过今年的生辰沈玄青赶不上，为这个，他前几天给儿子买了一对银手镯，小小的，戴上正好。
　　回到家后，陆谷哄了好一阵，灵哥儿才不哭了。
　　原本说今天吃了晌午饭再回去，但卫兰香没胃口，想着家里还有那么多活儿，昨天过来把钥匙给沈顺旺让开门，好叫葛春生进门，加之沈玉平也要回去干活，他几人收拾一下，就由沈玉平赶着骡车走了。
　　沈雁和沈尧青留在镇上，一个照看肉铺，一个陪陪陆谷。
　　原本是让纪秋月和昭儿来的，但卫兰香让幺女过来在镇上住一阵，也好见见世面，看镇上人都是怎么过日子的，以后嫁到顾家就不胆怯，有底气。
　　老娘这么发话了，纪秋月哪里能和妹妹争，一想如此也好呢，乡下女儿家见过的世面少，先去吉兴镇熟熟路。
　　有沈雁在，能帮着带灵哥儿，他俩只带一个孩子，比昭儿过来倒是能轻快些。
　　两个孩子凑一块儿打打闹闹，一个追一个，大人要在后面看紧了，跟着跑一阵还是挺累的。
　　“走，姑姑给你拿果子吃。”沈雁牵着眼睫毛湿漉漉的灵哥儿往堂屋走。
　　陆谷在西厢房里收拾，早起走时罗标把铺盖卷了，衣裳都塞进箱子里，一走好几个月，总不能放在外面落灰。
　　虽然床褥是前几天晒过的，他进来一看，还是抱出去晒了，晒一晒更干净不是。
　　他扫了地，又把桌上的茶碗倒扣下来，不然积灰。
　　沈玄青的被子也在院里晒，东厢房昨天就给沈尧青铺好了，北屋上房有两间，他和灵哥儿依旧住主屋，另一间给沈雁拾掇了，让她住着。
　　宅子里就这几间房，东西厢房都有人，沈雁只能住在北屋。
　　从西厢房出来，陆谷把扫帚靠在墙上，平时还不觉得有什么，今天就感到宅子还挺大的，空落落般。
　　沈尧青去肉铺了，沈雁和灵哥儿在堂屋吃东西说话。
　　原本趴在院里晒太阳的乖仔爬起来，一边摇尾巴一边来蹭他腿，呜咽叫着。
　　他揉揉狗头，轻叹一声心想，沈玄青过两月就回来了，这才舒心一点，喉间不再像有东西哽着，笑了下就去给乖仔拿大骨头吃。
　　*
　　秋天泥鳅鱼儿肥，码头货船一筐一筐往下卸南边运来的螃蟹，寻常百姓买不起，顶多站在旁边看看瞅瞅。
　　和在老家不同，宅子里没有渔网，钓鱼也没那个闲工夫，陆谷有时和沈雁到河边买鱼，闲了会带灵哥儿在码头转转。
　　孩子没吃过螃蟹，站在桥上往下看船上的东西，螃蟹模样奇怪，灵哥儿不知道那是吃的，只觉长得可怕，看见了会捂住眼睛。
　　这天早上，他俩买了菜回来，陆谷抱灵哥儿，沈雁提了竹篮，一边说笑一边往珍珠巷子走，不曾想还没拐进去呢，就看见不远处顾承越的身影，正巧碰上。
　　顾承越左手篮子右手小酒坛，一看见沈雁，他眼睛都亮了几分，笑着快步上前。
　　“谷子哥。”他随着沈雁这样喊，又说：“前天承华要去河边玩耍，我带他和慧儿挖了些泥鳅，清水养了两天，干净了，家里还有一坛桂花酒，正逢秋时，应景，给你们尝尝。”
　　自打沈雁住在镇上后，离得越发近了，他恨不得天天往这边跑，好在有理智克制，还没成亲，隔三差五送东西给媳妇儿还好，若天天待在一处，会惹来闲话。
　　陆谷见他满脸笑容，没有拒绝这份好意，弯了弯眉眼说道：“好，一起进去，喝口茶。”
　　“嗯。”顾承越点头，越发欢喜了。
　　因在外面，沈雁没说话，但一双清透杏眼在望见顾承越后，同样在发亮，露出个略显羞涩的笑容。
　　回来后，院门大开着，陆谷把两个篮子和一坛酒放进厨房，看一眼外面坐在石桌前的两人，他悄悄笑一下，在厨房收拾菜和泥鳅，没有出去。
　　灵哥儿被沈雁抱起放在石凳上，手里捏了一块糕点吃，懵懂又可爱，看看姑姑，又看看经常来他们家的小叔叔，没人说话，他兀自笑起来，惹得沈雁和顾承越都笑了。
　　“你喝茶。”沈雁倒了杯茶水，她没端过去，伸手轻轻往顾承越那边推。
　　为什么如此，两人都心知肚明，头先沈雁给他递茶，不小心碰到了手，两个都是安分守己的人，连这样的触碰都觉羞窘，自然不敢再有逾越的举动。
　　“好。”顾承越笑意更甚，他抿一口茶，干坐在这里没事做，他还想多待一会儿，于是笑道：“泥鳅滑溜，不如我去杀了，你俩还要带孩子，省手些。”
　　不待沈雁说什么，他已经挽袖子了。
　　姑爷献殷勤，大白天院门又开着，不怕招来闲话，陆谷就随他去了。
　　顾承越家里还有事，杀完泥鳅才半上午，没留下吃饭，走时陆谷给他在后院抓了只肥兔子，让拿回去吃，秋天兔子也肥了。
　　稍稍客气一下，沈雁劝了一句后，顾承越再没有推辞，提着兔子走了。
　　顾家常来送东西，他们家没有白吃人家的习惯，有时给兔子有时给鸡鸭，亦或是些山货。
　　送走顾承越后，陆谷笑道：“晚饭时再做，到时大哥回来，咱俩也尝一点桂花酒，喝完若头昏，夜里就睡了，不怕耽误事。”
　　“嗯。”沈雁点点头，她脸上笑意未消。
　　泥鳅肥，桂花酒香，傍晚秋风习习，他们在家里小酌，而更远的地方，夕阳快要落下去，马队还未翻过山岭，找了处平缓的开阔地停下。
　　火堆燃起来，分好夜里值守的人，其余人都就地铺开铺盖卷睡下。
　　等太阳彻底落下山，林子里只剩火光亮意。
　　二十几快三十个汉子，这山岭是各个商队走惯的，附近一般没什么猛兽，若当真来了，人人都带了一把大刀，倒也有一拼之力。
　　今晚罗标值守，沈玄青躺在地上枕着手臂有点睡不着，干脆坐起，和罗标几人喝酒啃干粮，要守到半夜才换另外的人，只喝酒太烧心，垫一垫肚子也好。
　　喝得兴起上头，叫赵志的汉子满口胡吹，说他曾在江河里斗过恶鱼，好家伙，那鱼比人还大，差点掀翻他的船。
　　罗标几人听见就往地上啐，骂他吹牛，连游水都不会，还跑去抓鱼，可见是满口胡诌。
　　赵志不服气，赌咒发誓说半截鱼骨就在他家，还说他原本是会游水的，就是那回，给吓得再不会游了。
　　等他絮絮叨叨边喝边说，到最后舌头都大起来，就知道是喝醉了，若非靠着树，怕是身子已经歪倒。
　　丘老三一把夺过赵志手里的酒囊，骂道：“让守夜，喝酒提提神也就罢了，非得照死里灌，若让你一人守，怕是豺狼来了也不知道，这些人都得把命撂在这儿。”
　　赵志挨了骂却不回嘴，靠坐在那里嘿嘿笑，一看就是个醉鬼。
　　其他人见状，都放了下手里的酒囊，在山里守夜不是玩笑话，喝了这一阵，身子也暖和起来。
　　黄汤灌多了，赵志憋得慌，扶着树站起来，不顾面前还有人就要解裤子撒尿，被丘老三打了个嘴巴子才清醒一点，嘟嘟囔囔往林子后面去了。
　　“我去睡了。”沈玄青喝了些酒，走了一天困意上来，笑一下和罗标说道。
　　赶路小半月，有时过野地或山林时，他带了弓箭，会打一两只兔子解解馋，和众人分着吃些，也能喝酒谈天说地，在马队里混的当真不错，丘老大还问他愿不愿来马队做事，拉车看货这等杂事不必做，管几个手下就好。
　　因家里有老有小，又答应陆谷明年不出来，在家要好生照看铺子，他只能说出来这一回见见世面，别的还不曾考虑过。
　　起身还没走到铺盖前，火堆前的汉子继续吹牛，沈玄青耳朵微动，忽然听见林子深处传来的动静，他太熟悉那声音，是箭矢。
　　“有人！”他呵斥一声，转头看向黑暗中，眼神都变了。
　　常在山里跑动，秋天打狐狸常常夜宿山林，他耳力目力自然不是寻常人能比。
　　“什么！”
　　连睡觉打呼噜的汉子都爬起来，从马车上抽出藏着的刀，紧握在手里警惕。
　　人声吵杂中，沈玄青听到林子后面传来一声闷哼，那里只有去解手的赵志，不等过去看，簌簌又是几支黑箭羽射来，当即就有人中箭倒地。
　　有人举着火把连忙往树后躲，黑夜里，火光映出藏身之地，几乎就是活靶子。
　　丘老大闯南走北这么多年，一看死了好几人，当即喊道：“扔了火把！”
　　藏在黑暗中的人听见他声音，一箭射来，好在他反应快，躲过了那一箭。
　　有人踢土扑灭火堆，火光弱下去的同时，他看清插在地上的羽箭箭头黑漆漆的，像是淬了毒，脊背登时冒出一阵冷汗。
　　马儿嘶鸣挣扎，火堆没有完全被土扑灭，几个被扔远的火把还在燃烧，安顿之时他们处理过附近，就怕夜里睡着了，火势蔓延烧了山，到时跑都跑不掉，是以周围并无杂草落叶，只有泥地，那火光渐渐弱下去。
　　中箭的人倒在地上挣扎呼痛，然而没一会儿，就彻底没了动静。
　　沈玄青飞快取了弓箭，随手将长刀背好，他心头直跳，防身的行头到了手中后直接闪在树后，一时不敢妄动，极度紧张之下，他胸膛起伏剧烈，却硬生生忍着，没发出多少呼吸声，屏息去辨别黑箭射来的方位。


第221章 
　　夜色朦胧，陆谷已经睡下，被突然哭起来的灵哥儿吵醒，也不知是孩子哭声扰的还是怎样，他只觉心头跳个不停，直让他有些慌乱心悸。
　　“阿姆在阿姆在。”他搂着孩子边拍边哄。
　　好容易灵哥儿不哭睡了，他给孩子擦擦脸上的泪痕，然而自己却有点睡不着，心悸感一直散不去。
　　到第二天醒来，他脸色明显疲倦。
　　“夜里怎么哭了？”沈尧青昨天晚上听见灵哥儿在哭，这会子抱着孩子笑问道。
　　孩子小，答不上话，手上拿了个泥哨在吹，看见大人被吵得哎呦一声，就笑个不停。
　　“又是蹬腿又是哭的，估计做梦了。”陆谷顺口笑道，随后就去忙了。
　　天色不是很好，山林中风声萧萧，刮起一阵冷风，将地上落叶和渣子吹起，直扑向人眼。
　　一夜混乱和血腥，纵然腿脚发软也要往前跑，一路逃却一路死人，到最后，竟只剩下沈玄青罗标还有丘老大丘老三四人。
　　逃出足够远后，一晚没停下的腿脚终于暂得歇息，几人瘫在地上，哪里还管脏不脏。
　　沈玄青轻拍掉衣裳上的落叶，脸颊有树枝划出的不少血痕，血腥味道似是一直能闻见，他眉头未曾舒展，很明显带了几分咬牙切齿的狠厉，压根儿没想到头一次出来竟遭此劫。
　　那追杀的人箭矢上多数都涂了毒，明摆着要置他们于死地，那些人有备而来，从身手来看，绝不是普通山贼土匪，一夜都咬在身后，除了逃命他们什么都做不了，自然又憋屈又恨。
　　他克制着喘气，脸色很不好，没说话养体力精神，始终在警惕周围。
　　丘老大抹一把脸，往地上啐口血沫子，夜里逃命时天太黑，什么都看不清，跌了重重一跤，差点没把牙磕断。
　　他恨恨又低声骂道：“狗娘养的，竟遇到这些王八羔子。”
　　丘老三是个没本事的，平时腿脚不如别人，但为了活命，生生跟上了，这会子别说动弹，连话都说不出来，只有喘气的份儿。
　　罗标歇了一下，看看周围三人，全都狼狈不已，他忽的低低笑一声，也不管丘家两兄弟的目光，胸腔中一阵难言的滋味随即弥漫开，重重叹了口气。
　　他这些年丧父丧母，连个家都没有，红药也死了，好容易出来挣个钱，眼瞅着日子渐渐好一点，小命却要撂在这儿。
　　他兀自沉浸怔忪，忽然肩上一重，转头看去，却是沈玄青拍过来。
　　“噤声。”
　　沈玄青压低声音，又看向丘老大丘老三。
　　三人当即不再言语，屏息敛气，咬着牙一动不敢动。
　　纵是丘老大这样走南闯北惯了的，也没沈玄青在山里的好身手，夜里若不是他带着一众人逃亡，根本跑不出这么远。
　　逃命躲藏不是件容易事，只觉漫长，连风都像是变得那样慢，从鼻尖掠过带起一阵痒，折磨着本就疲惫不堪的身躯。
　　丘老三缓缓抬手，轻轻挠了挠鼻尖才觉好受。
　　沈玄青屏息凝神，山林中各种动静传入耳中，过了一会儿，他将声音压得很低，说：“别说话，听我的。”
　　“只有两个人，你们往南边跑引他们过去，我找个隐蔽地，找机会除掉他们，就能逃命去。”罗标还好，看见丘家两兄弟不信任的目光，他根本不在意，只说：“不杀了那两人，谁都别想活。”
　　罗标咬咬牙，他没敢出声，只狠狠点头，随后去看丘老大丘老三。
　　逼到这份上，谁都有几分脾气上来，丘老大心里憋了一股火，他看一眼沈玄青，昨天晚上若不是沈玄青，他也跑不了这么远。
　　冷风骤起，山林之中，谁也不知道竟是一派肃杀之意。
　　*
　　灵哥儿玩耍时衣袖挂扯了，见状陆谷给他脱了外衣缝补，昨晚的心悸感还有些余威未消，他缝针时有些心神不宁，一不小心就扎到指腹，一滴血涌出来。
　　他轻嘶一声，放下针线从怀里掏出手帕擦掉血迹。
　　沈雁坐在院里剥柴豆，夜里泡一宿，明天好煮豆子饭吃，听见动静抬头问道：“谷子哥哥，怎么了？”
　　“没事，扎了下手。”陆谷擦干净指腹上的血，见不流了拿起针继续缝。
　　他看向在院里撵狗玩的灵哥儿，笑一下说：“慢些，别跑，仔细摔了。”
　　乖仔就像是带小孩，跑得没那么快，还时不时停下等，灵哥儿毕竟小，走路稳当了，但跑起来还是晃悠，经常跌倒摔一下，得亏现在入秋天凉了，穿得衣裳厚，不至于膝盖磕在地上。
　　*
　　树影重重，黄叶随着人掠过而晃动。
　　罗标几人连回头都不敢，拼了命往前奔逃，身后蒙面黑衣人紧追不舍。
　　斜后方静寂处，本没有任何动静，忽的连发两支羽箭，一箭正中其中一个黑衣人后心，那人应声倒地，第二支箭被躲过，蒙着面的人眼神阴鸷，猛地停下，已然分辨出沈玄青藏身之地。
　　原本跑出去的罗标回头，于重重树影中看见黑衣人闪身躲起来，而地上有个一动不动的黑影，他心中一跳，继而狂喜，真的除掉了一个。
　　剩下那个追杀的人有了防备，说不定回头对付沈玄青去了，他突然停住脚，低声喊丘老大和丘老三。
　　“咱们回去帮沈二哥，只剩下一个人，手里的刀都握紧了，撵癞皮狗一样撵了咱们一夜，咱们三四个人，一齐砍杀上去，还怕他一个不成？再不济，分散开来让他分神，只要露出破绽，沈二一定能杀掉！”
　　一听这话，丘老大也起了杀心，握紧了手里的刀，一巴掌打在支支吾吾不愿回头的丘老三后脑上，喝骂一句：“有些气性！咱们不是撇下兄弟自己跑的人。”
　　“狗娘养的！不是要杀你爷爷我，来啊！”
　　丘老大冲着林子里叫骂，三人快速分开，如此黑衣人只能对付一个，至于要对付谁，就看谁倒霉了。
　　罗标还好，沈玄青三番几次救他，他和丘老大一样，虽没多念过几天书，可常在外面混，讲的就是一个义气，哪能丢下沈玄青自己逃命去。
　　逃跑时还好，一旦回头直面黑衣人，丘老三两股战战，可他素来惧怕丘老大，刚才又挨了一巴掌，况且他也知道，若没有沈玄青，他怕是走不出这深山林。
　　他们一夜奔逃，根本不管方向，已经越进越深，而沈玄青在山里如鱼得水，想活着，就得扒紧了这个猎户，于是死死撑着，没转身逃跑。
　　一晚上过去，他们几个累了，追杀的他们的也是人，纵使有些功夫底子在身，也不是铁打的，同样会疲惫。
　　沈玄青躲在大树后面，听见罗标几人的喊骂声，知道是想帮他。
　　和面对猛兽不同，兽类再狡猾，也比不过人的心智，可此番突生变故，很多人连对方是谁都不知道，稀里糊涂就送了命。
　　是以哪怕知道自己杀了人，他心硬面冷，手里又是宰惯牲口禽畜的，见多了血腥，心中并无任何波澜，只从胃里泛出一阵恶心，杀了马队那么多人，只当给他们报仇了。
　　当蒙面黑衣人中箭倒地，被一箭擦着裤管过去的丘老三吓得差点尿裤子，哆哆嗦嗦低头一看，幸好他穿得厚，裤子里还有一层薄棉花，这会儿棉絮翻露在外，毒箭头并未伤到他，这才腿软跪倒在地。
　　待回过神听见丘老大和罗标说那两人都死了，他如梦似幻，一下子惊醒，眼泪鼻涕一起流了出来，闷头紧紧捂着嘴哭。
　　沈玄青很快在两个黑衣人身上摸索一番，摘掉脸上蒙的布一看都不认识，也并无任何木牌符令能辨出身份，唯有在他们后脖子下方看到一个青色符文的烙印。
　　丘老大见多识广，但也不认识这符文的来历。
　　还没停歇一会儿，沈玄青让罗标和他抬尸体扔进被落叶枯枝遮盖的矮山洞中，丘老大丘老三去抬另一具尸体，弄完后他说道：“留不得，快走。”
　　昨晚追杀他们的不止两个人，若被发现尸体，怕是要过来寻仇，还是尽快离开为好。
　　一路走沈玄青一路想，那伙人不为抢车马不为搜刮财物，昨晚死了的二十个弟兄都躺在地上，黑衣人连尸首都不去摸，只对他们赶尽杀绝，肯定不是抢钱的山贼。
　　他又去问丘老大有没有得罪过谁，可丘老大一个贩马的，顶多是和同行有些不快，但在他们丰谷镇上，哪有人能花大手笔请这样的杀手来阻截，不说银钱，根本没有门路。
　　如此便只剩了一个猜想，黑衣人不是冲他们来的，或许只是他们夜里到了那片山岭，碍了对方的事，亦或怕被他们看见什么，就顺势来灭口。
　　这样一来也说得通了，暗中的人看他们只是寻常汉子，没把他们当回事，况且他们这样奔逃，一边逃一边死人，任谁看都是一群没有武艺的农家汉子，顶多是力气大脚程快，到后半夜就只派了两个人来追杀。
　　四人穿林爬坡，脚下不敢停留，边走边掩藏踪迹，压根儿不敢回头。
　　待到晌午太阳刺眼，人人都口干舌燥，嘴唇多少都起皮开裂了，沈玄青找到一处山溪，一口气走了这么远，这才停下，这么久滴水未进，都渴的不行，哪还管溪水冰凉。
　　丘老三累的像是条死狗，喝完水翻过身躺在地上，只剩喘气儿，偏生肚子还饿了，而干粮被落在马车上。
　　沈玄青同样饿了，坐在溪边歇息，抬头看向周围，瞧见有能吃的果子，伸手指过去：“那棵树上的果子能吃。”
　　丘老三原本瘫在地上，闻言一下子坐起来。
　　丘老大和罗标也都舔着嘴唇，又惊又饿的，哪能好受。
　　果树不高，就是许多熟果子被鸟儿和虫子吃了，好果子不剩几个，都这会儿了，有口吃的就不错，没人嫌弃，被鸟雀啄过的果子也摘下来吃。
　　吃了果子又喝几口水，沈玄青竹筒一直挂在身上，从家里走时陆谷给他买了个皮水囊，后来装酒喝，昨天晚上喝酒时解下来，逃命忘记拿了。
　　他灌了一竹筒水，丘老三身上还有个空酒囊，同样装满了，暂且够他们四人在路上用。
　　走了没几步路沈玄青看见树枝上挂着的花蛇，若非逃命要紧，不然蛇肉也能垫垫肚子。
　　他分辨出回家的方向，打算趁那些黑衣人还没发现被他杀了的两具尸体，只要回去了，到了府城或是镇上，杀手怎么也不敢明着动手，至于别的，只能等活命再说。
　　他一心赶路，忽然听见一声微小响动，登时警惕起来，迅速找了藏身处躲好。


第222章 
　　早起天蒙蒙亮，陆谷和沈雁带着孩子往肉铺走，昨天沈尧青从家里拉了一头肥猪过来，已到冬月初，天冷了，肉能久放，卖得比夏天好点，他俩要过来帮着称肉收钱。
　　灵哥儿在铺子里玩惯了，因今天起得太早，怕他哭闹，陆谷给他带了果脯，让坐在桌前吃，杀猪的场面灵哥儿不敢看，独自边吃边玩倒也高兴。
　　肉铺前人来人往，一直忙到快晌午，还零星来几个买主要肉。
　　沈尧青给两三个酒馆食肆送了肉回来，陆谷就解了腰上围裙，说道：“大哥，我俩先回去做饭，今天风大，我过去给你打一壶酒，吃了饭过来守着喝一些暖暖身子。”
　　沈尧青点头道：“好，用小葫芦打就行，喝不了那么多。”
　　早上忙碌还好，一直走动，到下午主顾少，多是坐着，铺子门又不能关，前后的冷风一吹，就算抱着汤婆子也有些受不了，有时喝点酒能热乎些。
　　闻言，陆谷就取了挂在墙上的小葫芦。
　　正在收钱的沈雁仔细点好，把几十个铜板哗啦啦扔进钱盆里，随后也解了身上围裙，提起竹篮和他一起往外走。
　　竹篮里是一些冬笋和一吊割好的肉，如今他们吃肉不用买，冬笋是早起有人沿街叫卖时路过铺子，顺便买了几根，回去切了和肉炒。
　　灵哥儿长了一点个头，孩子虽然不胖，可穿得衣裳厚，大冬天不太好抱，况且他玩得正高兴，也不愿让抱，牵着陆谷两根手指晃来晃去，嘴里时而还喊一声。
　　酒坊在另一条街，他们三个往那边走，北风紧，陆谷拢了拢衣领，谁知抓着他右手的小人忽然松开，他连忙抓住往前跑的灵哥儿。
　　“怎么又忘了？阿姆不是跟你说过，上街来不能乱跑，要么牵着阿姆，要么牵着姑姑。”
　　他抓着灵哥儿的手紧握在手心，即便街上人不算多也不敢松开。
　　前段时日沈尧青从老家拉了兔子过来，说丰谷镇有户人家丢了娃娃，怎么都找不到，都说是让拐子拐走了。
　　自那以后，他和沈雁看孩子时都不敢分神，小孩子本就不懂事，不说被拐走，有时见着什么都想戳戳碰碰的，一不留神就摔倒碰着，可不得时时都放在眼皮子底下看着。
　　“阿姆，我要吃糖人。”灵哥儿被抓住后还算乖，没有闹脾气，只是眼睛一直盯着卖糖人的。
　　之前陆谷跟他说过，要是跑丢了以后就见不到阿姆阿爹，还有姑姑和大伯，他胆小，一听见不到阿姆很害怕，还哭了一会儿。
　　倒不是陆谷故意吓唬他，小孩子听不懂道理，只有这样讲才能吓住。
　　“想吃就说，跑什么，姑姑给你买。”沈雁在旁边笑道。
　　于是灵哥儿另一只小手就抓住了她两根手指，一下子就笑起来。
　　“行了，买个小的。”陆谷站在糖人摊前说道，又转头对灵哥儿说：“郑爷爷不是说过，糖吃多了你肚子疼，到时又要去医馆了。”
　　灵哥儿记得郑爷爷，是医馆里的大夫，他下意识捂住肚子，不敢再嚷嚷要买大的了，眼巴巴站在旁边仰头看沈雁。
　　孩子小，这几个月不是闹肚子就是发热，闹了两三次，糖人不能多吃，沈雁也知道，就拿了个最小的塞进灵哥儿手里。
　　糖人甜津津的，阿姆不常给他买，灵哥儿舔了好几口，就有点舍不得吃了，攥着小木棍在手里乐滋滋看。
　　从酒坊打了酒出来，陆谷下意识往街口那边看，这里是进镇子的必经之路，沈玄青要是回来，肯定会走这里。
　　吉兴镇比丰谷镇大，人自然要多一点，日子好的人家能穿暖，有的还带着皮帽子，可更多的，是衣裳有补丁的人，家境一般的，好歹能弄件棉衣穿，连缝补也能看出是用了心的。
　　至于更穷的，衣衫单薄破破烂烂，双手勉强拢在袖子里，顶着风往前走，冷风一吹只能缩脖子，可风是不讲情面的，无论钻进哪里，它都能顺着缝儿吹进去，躲是躲不开的，勤快些的穷人打柴或是做短工谋生，不至于冻死饿死。
　　人来人往，许多人从街上走过，却始终不见沈玄青的身影。
　　有小贩扛着糖葫芦垛沿街叫卖，灵哥儿听见，就朝那边看去，他知道阿姆不会给他买，就抬手攥着沈雁衣袖，压低小奶音悄悄喊：“姑姑。”
　　沈雁低头看他，顺手给他把歪了的虎头帽解开，重新在下巴底下系好，这顶虎头帽是能遮住耳朵的，绑好就能捂住，不然孩子耳朵冻得通红，她边系边说：“行了，有糖人吃呢，今天不买了。”
　　灵哥儿有点委屈失落，不过舔舔手里的糖人后又笑起来，可真甜。
　　“走，回去吧，该做饭了。”陆谷视线从街口收回来。
　　沈雁知道他在望什么，二哥哥是八月初走的，如今已入冬月，走了三个月了，走前说最多三个月就能回，想来没几天了。
　　陆谷就这么等，到后来天天引着灵哥儿往镇口走，有时是借口过来买东西，有时干脆什么都不说，一过来就张望着看向官道那边，可半个月过去，始终没看见沈玄青，也没看见马队。
　　又下雪了。
　　陆谷站在屋檐下，这几天他脸色一直不太好，也没怎么笑过。
　　雪是昨天后半夜开始下的，到这会儿还没停，天色昏沉，雪片子比较大，在地上落了厚厚一层。
　　沈尧青正在扫院子，好歹弄出一条能走的路。
　　白雪上，乖仔走过的地方留下一串串爪印，今年没有去秋猎，它又常在镇上，肉铺里一些骨头肉渣都是它的，吃得比往年还要肉多毛厚，一点都不怕冷，因是猎犬，倒是没那么肥壮臃肿，跑起来依旧像一阵风，矫健神勇。
　　陆谷看了一会儿天幕，没有闲着，拿了铁锨帮着铲雪，如此忙一阵，身上渐渐热乎起来。
　　前院弄完，雪堆积在树下和菜地里，他正要和沈尧青往后院走，听见房里孩子在喊阿姆。
　　灵哥儿比之前大了，睡醒后很少再哭，有时自己就爬起来，今天估计是觉得冷，就没下床。
　　“我去。”在厨房烧水热早食的沈雁听见，往灶底添把柴火，拍拍手就往屋里走。
　　一进去就看见被子鼓起一小团，她笑一下，假装看不到，问怎么找不到他们家小灵均了，把脑袋蒙进被窝里的小灵哥儿没坚持一会儿，自己就笑了出来。
　　陆谷在后院扫雪，看见穿得圆滚滚的灵均跑过来抱住他双腿，脸上这才有了笑容。
　　他放下大扫帚，一把抱起儿子亲了亲肉脸蛋，说：“姑姑给你煮了鸡蛋，等会儿自己剥，好不好？”
　　“好。”灵哥儿答应一声，见他眼睫毛都湿了，伸出小手去摸。
　　陆谷眼睛被一只小手捂住，笑着眨巴了一下眼睛。
　　他眼睫长，一动就扫过灵哥儿掌心，孩子笑咯咯的，耍了一会儿后，铲雪的沈尧青直起腰板，笑道：“来，大伯带你堆个雪狮子。”
　　昨天卖完了兔子，只剩五六只鸡鸭，雪下得这么大，街上不好走，晚去一阵也没什么，若真有急着买的，附近两三条街的人都知道他们住这里，自然会找来。
　　灵哥儿在雪地里边玩边看大伯堆小雪狮子，乖仔看孩子玩儿，也在雪地里跑来跑去玩耍，汪汪叫着，后院一时很热闹。
　　雪狮子堆了个雏形出来，因堆得小，只是哄孩子玩，沈尧青没做太精细，还要去铺子那边呢。
　　“灵哥儿，来，剥鸡蛋吃。”沈雁看他俩似是有话说，就喊孩子进堂屋，玩了这么久，小肉手都是红的。
　　天冷母鸡不好好下蛋，鸡蛋金贵，陆谷隔三差五才吃一个，多是给孩子煮。
　　半月前他惦念着沈玄青应该快回来了，就攒了些鸡蛋，沈玄青爱吃炒鸡蛋，路上艰辛，肯定吃不好，回来要好好补补。
　　沈尧青把铁锨靠在屋檐下，别说陆谷，连他也开始担忧起来。
　　之前罗标跟着马队去北边，最多三个月就回来，这个三个半月了，却连一点消息都没有。
　　沈玄青走时说赶在入冬前回家过冬，雪大大小小下了好几场，始终不减踪影。
　　他顿一下开口：“听杨显大哥说，他那边有个布庄老板，近来要往府城去进好货，我寻思着，花点钱托那人在府城打听打听，看是不是马队在哪里卖马，要等卖完才回来。”
　　“这个好。”陆谷忙不迭点头，他只想着在镇口张望，那府城人更多，马队多是在各个府城辗转卖马，许是卖马耽误了。
　　“嗯，我等下先去布庄看，铺子不急。”沈尧青知道他担心不已，劝慰道：“你且放心，二青不会有事的。”
　　“嗯。”陆谷重重点头，有人安慰一句，心里能稍稍宽慰些。
　　待吃过早食，沈尧青就出门去了。
　　临走前看见陆谷殷切的眼神，他笑一下同沈雁说一声，直到走出院门脸色才垮下来，心里愁闷不已。
　　沈玄青素来稳重，在外面若是耽误了，不用想都会写信回来报平安，若是在玉青府城卖马，那是马队的事，与沈玄青无关，自己赶着马车就回来了。
　　不过这些都是他的猜测，万一真在路上耽误了，天冷还下雪，本就不好走。
　　他边走边给自己宽心，出门在外，总有些绊住腿脚的事不是。
　　托人打听消息，花点钱是最快的，即便如此，一直到冬月底，却始终没有沈玄青的消息，往年马队辗转于玉青府城和周围几个大府城，今年连马队都没回来。
　　等陆谷得知丘家人也在打听丘老大和丘老三的下落后，彻底慌神了。


第223章 
　　见陆谷脸色一瞬变白，沈尧青只得说道：“丘家那边我今天就去问问，他们常在外面走，肯定比咱们门路多，那丘老大是在外面闯惯的，又有标子帮衬，二青自己本事也不小，肯定没事。”
　　然而这些话在整个马队活不见人死不见尸的情形下，根本安慰不了任何人。
　　独自在堂屋坐了许久，陆谷都没缓过神，沈雁几度张嘴想和他说说话，然而话没说出口，自己先差点哭出来。
　　她这几个月和陆谷一起等二哥哥回来，不曾想竟出了这样的事，前两天她还在和陆谷说，二哥哥怎么不知道写封信回来，话一出口看见陆谷脸色有点发白，就知道自己说错了，低头再不敢言语。
　　“坐这儿自己吃，姑姑给咱们做饭，院里冷，别出去了，记得也别离泥炉近，烫一下可疼了。”她轻按着灵哥儿在陆谷旁边的小凳子上坐下，给掰了小半个软馒头让吃。
　　“嗯。”灵哥儿点点小脑袋，手里攥着馒头啃一口，看看姑姑，又转头看看阿姆。
　　孩子虽然小，但能感觉到家里的变化，这几天陆谷情绪不大好，连灵均都没有调皮捣蛋，乖乖待着。
　　陆谷兀自出神发怔，连自己都不知道想了什么，再回过神，是灵哥儿站在他面前轻拍他膝盖。
　　“阿姆，渴了。”
　　孩子细细软软的声音响起，他愣一下才说：“好，阿姆给你倒水喝。”
　　“姑姑呢？”他顺口问道。
　　“姑姑做饭去了。”灵哥儿踮起脚，双手扒在桌沿边看他倒水，那半个馒头已经吃完了。
　　“温水，正好。”陆谷把碗递给他。
　　天冷，泥炉就放在桌子旁，他揭开壶盖舀了些热水，听见厨房里沈雁做饭的动静，又说道：“到床上去玩，阿姆给你被窝里塞个汤婆子暖着，好不好？”
　　双手捧着碗喝水的灵哥儿顾不上说话，放下碗后才点头：“好。”
　　他今天没跑来跑去，也不敢喊阿姆出门玩儿，坐在这里风一吹脚冷手冷，钻进暖乎乎的被窝正好。
　　陆谷带孩子进房，安顿好后自己到厨房帮忙，让灵哥儿待在床上是怕没人看着，孩子万一摸到碰到泥炉，和大人不一样，孩子皮肉嫩，烫一下不得了。
　　忙起来后，一边切菜一边要往堂屋那边看，生怕灵均趁大人不注意自己跑出来玩，无论他还是沈雁，面上瞧着还好，只是厨房里要比平时沉默许多。
　　*
　　腊月初二，眼瞅着就剩这一个月要过年，沈尧青到处打听，今天一早赶着骡车和马队几个汉子的家人往玉青府城去了。
　　陆谷和沈雁带着灵哥儿看铺子，再怎么，日子都得过下去，更何况若不干些什么，坐在家里只会胡思乱想。
　　下午，有个夫郎来买兔子，不要皮毛只要肉，他让沈雁在前面看着，自己到后院杀兔子。
　　近来沈尧青脚不沾地在外面奔走，他带着沈雁和灵哥儿，无论杀兔子还是杀鸡鸭，越发熟练。
　　他坐在小凳上，兔子皮已经扒下，打算开膛掏脏腑，手上不免沾了血，忽然听见外面骡车响动，没等他起身过去，一时间人声和脚步声纷杂，沈尧青回来了，他停住手，抬头愣愣看着站在他面前差点哽咽的大哥。
　　在往北边去的天鹰岭，一个半月前有人进山采药，在山崖下发现十来具尸体，多是中箭身亡，而身上并无任何证明身份的木符，死人太多，吓得采药人报了官。
　　只是天鹰岭离玉青府城远，查起来不是那么容易的。
　　“在府城没打听到，原本要回来了，谁知碰到了丘家人，得知了这消息，他们家去了人，看打扮和容貌，正是马队里的人，昨天刚把尸首拉回来，在府衙里放着，我就过去看了，没有二青。”
　　说到这里，沈尧青才擦了下眼睛，略微有些哽咽：“明天我再去找，那里头也没有丘老大和丘老三，他们家要往天鹰岭府城去，我也去。”
　　沈玄青一天没回来，这些事就瞒不住，也无法隐瞒，只能照实说。
　　陆谷依旧坐在那里，听完后他没动，直到沈尧青试探喊了声谷子。
　　他攥紧手里的刀，抿着唇低头继续杀兔子，一言不发，手上却没停。
　　见他如此，沈尧青挪脚，在心底重重叹口气，先出去了。
　　后院只剩陆谷一人，他依旧没说话，低头干活，只是忽然，有水迹滴答掉落，兔子拾掇好了，他在旁边水盆里洗洗手，这才抬胳膊擦擦眼泪。
　　铺子前面人声杂乱，马队汉子多是丰谷镇的，躺在府衙的尸体并不全，有人在里头找到了自家汉子或是儿子的尸首，还有人和沈尧青一样，没有找到，跟着他坐骡车回来，这会子说完话，各自摇头叹气擦着眼泪回家去了。
　　肉铺门口，买兔子的夫郎听见这事，从三言两语里听不全事件，但猜了个八九不离十，恐怕情形不太好，站在铺子前一时犹豫，人家家里出了这么大的事，若兔子没杀好，他就不要了，何必讨这个嫌。
　　话还没出口，陆谷提着杀好的兔子从后面进来。
　　“阿嬷，拿好了。”他眼圈有一点红，但说话行动并无任何不妥，收钱时还露出个淡淡的笑。
　　沈尧青和沈雁说这事时声音压得低，没敢让孩子听见。
　　灵均小，有时候大人说话他根本听不懂，但见姑姑伯伯神色都不好，他乖乖坐在小凳子上没说话，等陆谷过来抱他，才紧紧搂住阿姆脖子，贴在陆谷脸颊上睁着一双懵懂的大眼睛小心翼翼看几个大人。
　　镇子就这么大，冬天多数人都闲着，有些闲话和流言一旦露出一点风声，就能被传开。
　　沈玄青没回来，家里陷入阴云之中，连在老家的卫兰香和纪秋月都不得安生，沈尧青托人回村带了口信，让他俩稍安勿躁，自己和丘家人上天鹰岭那边去找。
　　连顾家也得了消息，顾承越和顾大娘匆匆跑来看，没敢在陆谷面前多说话，背地里问了沈尧青，顾承越大堂哥顾承元是跑水路的船贩子，给别人拉货，走得路远，也认识一些人，说可以让他堂哥再帮着打听。
　　沈尧青赶着骡车走了，没人回家拉兔子，铺子不再开门了，剩下几只鸡鸭，陆谷想给沈玄青留着，等他回来吃。
　　腊月初这几天没下雪，路上倒好走。
　　陆谷和沈雁送他出门后，两人在院里坐了许久，灵哥儿独自在旁边玩耍，乖仔趴在地上，连它眉眼里似乎都染上忧郁。
　　“谷子，雁雁。”严氏提着篮子从外面进来，她瞧见这两大一小的模样，差点落下泪。
　　昨晚沈尧青找过去，说自己要出门找沈玄青，托她和老杨头帮忙照看家里，马队死了那么多人，二小子不见踪影，她哪里歇的下，夜里哭了好几回，这不早起安顿好家里，妮儿和小孙子让老杨头看着，自己先过来了。
　　“来来，阿娘给你们带了好吃的，晌午我给咱们做饭，给咱们心肝儿灵均炖个鸡蛋羹。”她说着，抱起懵懂安静的小灵哥儿在怀里，心疼的什么似的。
　　多个人说说话，陆谷不再那么沉默。
　　他想过了，要等沈玄青回来，哭丧着脸做什么，灵哥儿还指望着他管，哪能坐下一动不动。
　　沈雁和顾承越的亲事还有些事没办妥，但沈尧青出门，他们家又出了这样的事，顾家没有急着办，先撂一撂。
　　顾承越因是个汉子，不好常往这边来，就让他娘和大姐有事没事过来，陪着分散分散。
　　到第五天时，沈尧青没回来，太阳挺大的，陆谷拆了沈玄青的被子浆洗，把罗标的铺盖卷也搬出来晒。
　　沈雁在厨房做饭，隔壁小红领着灵哥儿过去玩耍，他在院里听见孩子在隔壁的笑声，还是放心的。
　　“谷子哥哥，你喊灵哥儿回来，我给咱们舀饭。”沈雁在厨房喊。
　　他把沈玄青一身厚冬衣泡在大木盆里，闻言起身，应道：“好，我过去看看。”
　　隔壁院里，刘婆子也在做饭，她院里还有个隔壁巷子的吕夫郎，和她年纪相仿，平时陆谷见了会叫声阿嬷。
　　吕夫郎嘴碎，爱在背地里嚼舌根，还有爱占便宜的毛病，刘婆子有时和他好，有时被占多了便宜就不乐意跟他往来，这会子他们家要吃饭了，吕夫郎还赖着不走，刘婆子在厨房嘀咕不满，但嘴上还是让了一句，让他在家里吃饭。
　　“不了不了，我家那口子虽没在，我一人回去随便做做就行。”吕夫郎这么说，但没挪地儿。
　　刘婆子倒不是多小气的人，可吕夫郎很少让她占便宜，一听这话，暗地里骂一句，没多说什么，只在厨房里磨蹭。
　　吕夫郎放下手里的鞋底，瞧见在院里玩耍的灵哥儿，他认识，孩子才两岁，即便这样，他都没憋住嘴里那些闲言碎语。
　　“人家都说，你阿爹死在外头了，你知不知道？”
　　陆谷刚走到刘家院门口，忽的听见这一句，定睛看过去，却是吕夫郎对着灵哥儿在说话。
　　他脑子嗡一声像是炸开一片空白，一股怒气从心底陡然窜出，自己都不知道是怎么走进去的，一把抓着哭起来的灵哥儿往背后拉，指着吕夫郎的鼻子骂道：“你个眼瞎心黑的，烂了肠子，在孩子面前说这话，你也不怕遭雷劈。”
　　背地里说人家闲话被当面抓住，吕夫郎一下子缩了脖子，唯唯诺诺不敢应声。
　　“你跟我说，谁死了？说！”
　　陆谷手在颤，见吕夫郎不说话，他也不指着对方了，越想越气，浑身都开始颤抖，眼泪不自觉流出来，他上前一步，死死抓着吕夫郎衣领子。
　　“打人了打人了！”
　　吕夫郎当即就喊起来，撒泼耍赖他最在行，两人拉扯之间，他发觉陆谷不是会撕打的，当即手一伸，就要往陆谷脸上抓。
　　纵然没跟人打过，陆谷下意识往后闪避一步，差点被藏在他身后哭泣的灵哥儿绊倒。
　　孩子哭声一下子变大，刘婆子赶忙将孩子抱到旁边。
　　陆谷从没有像今天这么生气，他脑子发蒙，眼泪也不流了，气得眼眶通红，想也没想，避开吕夫郎的手后，使了全身的力气一巴掌就挥了过去。
　　吕夫郎大意之下，忙着去抓陆谷头发，离得这样近，抬手想挡住但晚了半步，脸颊挨了一下，半边脸登时火辣辣烧起来。
　　和镇上夫郎不同，陆谷在老家时要干许多活，挑水种地都不含糊，力气还是有的。
　　只是他从没打过架，还是被吕夫郎抓了下头发，头皮生疼。
　　“快来人啊，快来人！”刘婆子把孩子放在旁边，连忙上来拉架。
　　沈雁刚才端饭听到灵哥儿在哭，眼下也跑了进来，她不知道发生了什么，和刘婆子一起把陆谷和吕夫郎分开。
　　因见吕夫郎抓着陆谷头发，她哭归哭，手却很快，一把揪住吕夫郎头发狠狠往旁边拽。
　　“天杀的，小娼货我让你狂！”
　　吕夫郎被扯着头皮往外拽，哪能好受，杀猪一样叫嚷开，四邻都跑了进来。
　　趁吕夫郎松手的时候，陆谷又是一巴掌打过去，也不知哪里来的力气，在吕夫郎挥手打沈雁时，他一把抓住对方手腕，两只手箍着，不让吕夫郎挠他，朝着那只手一口咬下去。
　　架还没打起来，七八个妇人夫郎七嘴八舌，混乱中很快将他们三人分开，不让撕打了。
　　灵哥儿和沈雁都在哭，陆谷抹一把眼泪，他实在咽不下这口气，当着众人面问吕夫郎：“我只问你，你是开了天眼还是亲眼见着我家二青的尸首了？”
　　“你和孩子说他死了，可有证据？可有尸首？你若有尸首就给我拿出来，如若不然，你口空白话咒别人死，你良心何在？”
　　“街坊四邻都在，你今日把话给我说清了，你看见他死了？”
　　他咬牙切齿，厉声质问，眼泪却止不住往下流淌。
　　这话一出，刘婆子几人瞪一眼吕夫郎，就算沈玄青极有可能死在外头了，可沈家人还在外面找，怎的跑人家面前说这话，这比当面揭短还要烂肠子。
　　吕夫郎一看情形不对，都是斜眼瞪他的，一下就急了，否认道：“我没说，没说。”
　　“你没说，那是我咒我家二青死？”陆谷也急了，声音都拔高几分。
　　“我说冬生，你平时爱说闲话也就罢了，怎的要咒人家死，也太不地道了。”
　　“就是，也不怕烂嘴烂肠子。”
　　“人家都说，祸从口出，你这样爱嚼舌头，也不怕风大闪了。”
　　吕冬生是个什么人，邻里都知道，此刻看不下去，你一言我一语讥讽，叫他闹了个没脸，正欲辩解，又被打断了。
　　“做人还是留口德，当着孩子面儿你都敢说这样的话，以后啊，我们可不敢和你往来。”
　　“就是，灵哥儿才两岁，你就对着个娃娃嚼舌根，有你这样办事的？不怕遭天谴？”
　　吕夫郎只有一张嘴，不敢得罪这么多人，肿着半边脸忍气吞声灰溜溜走了，出门后才朝着刘家大门啐一口，却也不敢让人看见。
　　“婶子阿嬷，我先回去了。”陆谷抱起灵哥儿，给孩子擦擦脸上泪痕，对七八个年长的人说一声，和沈雁回家去了。
　　邻居都知道他们家有事，点着头让赶紧回去歇着，别同黑心的吕冬生多计较，以后就当没那个人。
　　刘婆子最是生气，在陆谷走之后把吕冬生骂了个狗血淋头。
　　吕冬生对灵哥儿说得那些话她其实听见了，但来不及阻止，陆谷就进了门，让她也弄了个没脸，怎的今日猪油蒙了心，找吕冬生过来唠嗑做针线。


第224章 
　　刚到门口，乖仔呜呜叫着迎上来，它不止有打猎的本事，看家护院更是聪明，沈雁一出门，它就守在家里，听到隔壁的动静想过去，陆谷他们就回来了。
　　沈雁打了盆热水先给一脸泪痕的灵哥儿洗脸，她这会儿不哭了，和吕夫郎就打了那么两下架，她比陆谷还好点，一下打都没挨。
　　陆谷一摸头发，回房重新束好，说起来他也没吃亏，打了两下吕夫郎，沈雁还帮他把头发抓回去了，算是报了仇。
　　只是眼泪没止住，沈玄青到现在音讯全无，马队还死了那么多人，让他如何心安。
　　很久没有哭过，连声音都有些克制不住，想到沈雁和孩子在外面，他紧紧捂着嘴，没让自己哭出声，眼泪流了一手一脸，怎么都停不下。
　　直到房门被推开，灵哥儿站在门外小声喊阿姆。
　　孩子吓得不敢乱动，一瘪嘴比他还委屈，大眼睛里全是水花。
　　陆谷擦一把眼泪，笑着说：“没事，阿姆没事，就是眼里进了风。”
　　其实孩子听不懂这样的借口，他掏出手帕擦干眼泪，走过来抱起灵哥儿：“走，吃饭了，今天姑姑做的饭，可香了。”
　　他不是一个人，有家有孩子要照顾，饭不能少吃，也不能不过日子。
　　*
　　腊月十一，在外奔波好几天的沈尧青满身风霜赶着骡车回来，什么都没找到，不过从天鹰岭回来之前，他和丘家托那边的人多打听，使了些银钱。
　　不幸中的万幸，是始终没看到沈玄青的尸首，他是个猎户，出门带了长刀和弓箭，在山里最是得心应手，让家里人心中都抱了一丝希望。
　　可这份希望十分脆弱，脆弱到卫兰香得知以后痛哭失声。
　　这年头，哪有那么太平的，不见踪影，可谓是九死一生，早知道，她当初就和沈顺福去了，省得临了临了遭这份丧子的罪。
　　腊月原本是备年节的好月份，沈家却常有哭声。
　　沈尧青两头跑，和媳妇劝解老娘，另一边陆谷还在镇上，得知弟夫和妹妹受欺负吃亏，还当着孩子面说沈玄青死了，他差点被气死，回来当天就伙着杨显几人去打架。
　　顾家也来了人，顾承越是个书生，不会打架，但一家子往那里一杵，也是个场面。
　　打夫郎沈尧青下不去手，就喊吕冬生家里的汉子出来。
　　吕冬生男人一看来了这么多人，当即就发了慌，勉强稳住心神询问怎么回事，得知是吕冬生在外头嚼舌根招来的灾祸，他口中喝骂，一记老拳挥过去，打了吕冬生一顿。
　　吕冬生被打得鼻青脸肿，沈尧青这才没和他男人动手，如此威吓，也好叫附近几个碎嘴子知道，他们家不是好惹的，不然沈玄青不在，陆谷和灵哥儿会被欺负。
　　卫兰香过了几天得知陆谷和沈雁在镇上跟人打架，干脆让沈尧青把他们接回来，快过年了，本来就该回家。
　　陆谷收拾好东西，细软都带上了，他其实不太想走，沈玄青从北边回来，会先经过吉兴镇。
　　可家里人都让回去，他没争辩，带着孩子坐上套了车轿厢的骡车，一路慢慢往回摇，沈玄青要是回来，看见宅子锁着，自然会回家去。
　　*
　　正月十五，夜里零星几声爆竹响，年节到今天就过完了。
　　吃了浮元子，怕灵哥儿积食，陆谷和两个孩子多玩了一会儿。
　　昭儿被纪秋月抱回房，灵哥儿睡着后，他吹灭烛火自己也躺下，给孩子掖好被角，他出神一会儿才闭上眼睛。
　　过年各路亲戚都来了，但不是所有人都懂看眼色。
　　纵然见了他和孩子都闭上嘴不言语，可他也知道，他们在说沈玄青，这么久了，无论沈玄青还是罗标，都没任何消息，怕是不太好。
　　旁人说旁人的，他只当没听见，但还是没忍住，给了几个说嘴的亲戚冷脸看，连话都没多说几句。
　　是人都有三分脾气，他从小到大都没这样过，亲戚里头还有两个长辈，本是不应该的，但亲戚心虚，没在这事上跟他计较。
　　夜色渐浓，陆谷翻了个身，眼睛闭着没睁开，慢慢就睡着了。
　　翌日，沈尧青正在院里盥漱，今天他想去趟丰谷镇，同丘家还有另外几家再打听打听，那些人住在镇上，消息要比他们灵通，早点出门也好，若在丰谷镇打探不到，还能上吉兴镇问问顾承越，看他堂哥有没有听到什么信儿。
　　“大哥，这两天我收拾行李，铺子该开门了。”陆谷从房里出来说道。
　　沈尧青一顿，拧干布巾擦脸，看过去开口：“今儿我想上丰谷镇打听打听。”
　　陆谷给自己穿好小鞋子的灵哥儿戴上虎头帽，说：“嗯，急倒是不急，我先收拾着，再问问雁雁的意思，看她要不要过去。”
　　“兔子多，再过小半月就能配种，再不卖一些，到时小兔出月了，想和母兔分开都没兔窝住。”他说完，到房里端了木盆出来，先舀水给灵均洗脸。
　　沈尧青泼掉自己的洗脸水，看一眼他，在心底长长叹一口气，面上不显，应声道：“是该去卖了。”
　　今年不再给青楼那边送，后来又出事，铺子没怎么开张，卖得兔子少，家里自然积攒了一些。
　　大宅子里养了那么多牲口禽畜，猪羊兔子鸡鸭都多，要是不卖了，如何挣钱过日子。
　　陆谷说干就干，正月十五已经过去，镇上不少铺子都会开门，他不想落下。
　　当初买铺子买宅子，是为他们灵哥儿以后念书，一百多两银子，怎么都不能弃掉。
　　卫兰香一看他拾掇东西的利索模样，就知道拦不住，拦住又能怎么样，宅子是花钱买的，总不能一直不住人。
　　如今家里长工短工都有，前两天沈尧青还在和她说，想让葛春生做长工，如此他在外奔波的话，她和纪秋月就不用那么忙，在家里安生带昭儿就好。
　　她寻思着短工贵，还是长工划算，她近来精神头不大好，干活不比从前，便点了头，让儿子看着去办，自己没有多管。
　　离开的时候，灵哥儿在老家玩惯了，又有只大了一岁的昭儿一起玩耍，上骡车的时候哭了起来，倒是昭儿长大了一点，没有哭，但吵着要和阿爹去镇上。
　　陆谷同卫兰香和纪秋月道别，沈雁跟着他一块儿去。
　　他昨天找纪秋月说话，这次想让她和昭儿过去，可看见坐在院里剥花生的卫兰香发神怔忪，厨房蛋篮子里还攒着老娘给沈玄青留的鸡蛋，说儿子回来肯定要吃炒鸡蛋，他沉默许久，还是让沈雁跟着了，留昭儿在家，卫兰香要带大孙子，忙起来好，就不用想太多。
　　连乖仔也上了车，趴在靠外的地方。
　　车轮一圈圈转动，天上的太阳也似这样，日复一日东升又西落。
　　二月初，天暖和了些，但厚衣裳还未褪下，树林野地里，细看就能瞧见新生的胞芽。
　　冬天时下了好几场大雪，人人都说瑞雪兆丰年，麦地里麦子逐渐苏醒，片片绿意蔓延出去，看得人眼阔身心舒畅。
　　大狗在街上走，因有几分像狼，有些怕狗的人远远就避开。
　　乖仔跟在陆谷腿边，没有乱跑，附近多数人认识它，知道是有主的。
　　陆谷手里提了个竹篮往绣坊走，让沈雁和灵哥儿在铺子里看一会儿，他卖了手帕和络子就往回走。
　　从绣坊出来后，竹篮里多了件衣裳，本是绣坊里的活儿，他手艺好，老板娘就出钱让他绣。
　　自打回到镇上，有沈雁帮着管灵哥儿，他打理宅子做饭洗衣，沈尧青不在时，杀兔子烫鸡毛都干得井井有条，剁骨头割肉也渐渐上了手，这些活儿干熟了，其实一点都不难。
　　沈玄青走时带的钱不多，那几百两银子只有他知道藏在哪里，手头是不缺钱的。
　　可哪有坐吃山空的道理，大钱留着孩子念书和以后的置办，他得挣点小钱，够孩子吃零嘴的，到夏天时无论大人小孩都爱吃瓜果，或是在外头买饮子喝，多攒些铜板就足够一两月买的。
　　路过卖烧鸡的铺子，乖仔先跑过去，站在人家门前看。
　　他笑了下，昨天炖了只兔子吃，今天不必花钱买，等回去把留的几块兔肉给乖仔吃。
　　有杂货郎挑着担迎面而来，他喊住对方，因常买这些东西，自然知道针头线脑的价钱，和货郎讲价不在话下。
　　他买了些做扇面用的素娟和纨扇扇柄，慢慢做着，等天热就能卖。
　　“谷子，哪里去？”
　　街边布庄门前，坐了个小老太太晒太阳，是布庄老板的娘，一身缎子衣，包头巾也是顶好的料子。
　　她手里拿着烟杆，头发花白但精神头很好，都快七十的年纪，还能吃肉呢。
　　“阿奶晒暖呢，我回铺子里去。”陆谷笑着开口。
　　“去。”小老太太挥挥手里的烟杆，把凑过来闻她的乖仔撵远了些，吸一口烟后才说道：“你们那儿，还有肥兔子没？”
　　陆谷喊乖仔过来，闻言笑道：“有呢，好几只，给您挑个大的。”
　　“好好，还是照前头说的，你杀了给我送家去，回头，我让我儿给你们送钱。”小老太太爱吃肉，说起肥兔子，都忍不住咧嘴笑了。
　　“行。”陆谷说完，直接拔高了声音问：“那还是给您送家去？不拿过来？”
　　“不拿不拿，就送家去，交给碧儿她老娘，给我炖一锅。”小老太太吐着烟雾说道。
　　布庄里面，老板娘听见外头的动静，虽不大情愿老婆子时常给他们找事做惹是非，但老娘要吃肉，又是坐在布庄大门口说话，街坊都能看见听见，她做儿媳的，不给老娘吃肉要被戳脊梁骨，还是走出来从荷包里掏出钱给陆谷。
　　“谢婶子，我这就回去杀兔子。”陆谷笑眯眯接过。
　　不是他紧着人家要账，这小老太太有时候脑子糊涂，两回了，他给送兔子，过了几天路过布庄顺便来要账，老太太非说已经给过钱，还是小丫鬟碧儿说没给，布庄才给他结了钱。
　　要说送人，两三只兔子他都能舍得，他们珍珠巷子的四邻，有时上他们家串门，他就给抓一只兔子让尝尝鲜，基本家家都受过好处。
　　可既然说好了是买，他们是卖兔子的，就靠一只又一只兔子的铜板赚钱，哪有不收账的道理。
　　其实头一回他没要到账，想着以后在吉兴镇常住，不好跟人多起冲突，就当结个善缘，和和气气没跟人家吵嚷，便作罢了。
　　可第二回 小老太太还不认，他觉得再认一次栽实在不妥，这不是被当成软柿子捏了，心里也有气，就和布庄一家多说了几句，老板娘让伙计回家问碧儿，她老娘是做饭的厨娘，买菜钱都在母女俩手里，一问才知道原来两回吃了兔子都没给钱。
　　陆谷那天原本想着，要是这家人再不认账，以后绝对不和他们做买卖，还好，最后收到了钱。
　　至于第一回 送来的兔子，他没那个心劲力气吵架，这回就学聪明了，声音大点叫老板和老板娘都听见，账自然能要到手里，再不济，他杀好兔子直接送到布庄来，当着面儿也好收钱。
　　回去的路上，他脚下快了些，心里忽然懊恼起来，怎么这么笨，早知道第二回 就给送到布庄，就不用说那么多话了。
　　还好还好，现在学聪明了，以后就不用再受这种气。
　　他又在心里宽慰自己，可别懊恼丧气，有的是活儿要干呢，何必多想。
　　忙忙碌碌小半天过去，到下午，飘来厚云遮住太阳，渐渐变了天。
　　离吉兴镇十几里远的平坦官道上，一匹高大的枣红马神俊又威风，四蹄如乘风，载着归心似箭的人疾驰奔跑。


第225章 
　　天阴下来，也起了风，吹得门板晃动，不断在墙上撞，沈雁用脚将挡门的石头推过去，门板被困在石头和墙壁之间，再不响了。
　　陆谷正在清点铺子里的东西，兔子就剩一只，笼里的鸡鸭一共三只，近来暖和了些，母鸡母鸭陆续开始下蛋，但攒下的不多，蛋篮子今天卖空了。
　　末了，他抬头对沈雁说：“就这么点东西，我看等会儿好像要下雨，干脆，咱们关了门回家去，剩一只水鸭，回去杀了，炖个鸭汤吃，你那天不是说老鸭汤面好吃，擀面咱们自己做一个。”
　　一阵风刮来，将外面土灰渣子吹进铺子里，一下子迷了眼，沈雁连忙背过身揉揉眼睛。
　　她眼睛不难受了以后才说：“好，这小半天估计也卖不了几只，等明儿大青哥从家里拉了兔子回来，再开门儿不迟。”
　　因兔子和鸡鸭都不多了，今天一早沈尧青就赶骡车回老家，陆谷和沈雁看着铺子，他明天就过来。
　　老鸭汤面是之前他们在隔壁面馆吃的，沈雁要了一碗，吃过后觉得不错，嘴上惦记了两句。
　　剩下的兔子和鸡鸭都是活的，木架和肉案上并无东西，收拾起来很快。
　　两人把门前的长桌抬回来，靠着墙放好，沈雁又去后面熄了灶底和泥炉里的火，拿了扫帚扫地，拾掇干净了，明天过来就省手。
　　陆谷在前面收拾，铺子里不住人，鸡鸭和兔子都要带回去，所幸剩的不多，等会儿提着竹笼就能回家。
　　他正埋头擦刀擦肉案板，外面风越大，行人低着脑袋往前跑，还有牛车从门口过去，牲口蹄子哒哒响。
　　灵哥儿揉着眼睛直喊：“阿姆，眼睛疼。”
　　孩子细弱的声音带了几分委屈，他连忙放下手里的活儿，蹲下掰开灵哥儿眼睛看了看，就是一点沙子迷了眼，孩子不知怎么说，就道眼睛疼。
　　“没事没事，阿姆关半扇门，你站在门板后面就不怕风吹着了。”
　　他说完起身去关门，不曾想有人勒马在铺子前停下，他刚才就听见了动静，只以为是过路的。
　　乖仔“呜”一声低吼，汪汪叫了两下，狗都有看家的习性，哪怕铺子里多是来买肉的，它都会叫两声警示，不过在门口人下马后，它忽然停住，跑到沈玄青腿边呜呜低叫。
　　陆谷一抬眼，站在原地再也动弹不得。
　　沈玄青杵在门口，身形高大，马鞭握在手里有些不知所措，他张了张嘴，顿了一下才带了哽咽喊道：“谷子。”
　　眼前的人明显瘦了一圈，青胡茬没有刮，脸上有几道没愈合彻底的伤痕，眼底带着疲倦，那双星眸里渐渐有泪光浮现。
　　再一次听到自己名字后，陆谷才后知后觉反应过来，这不是梦。
　　真的是沈玄青回来了。
　　他脚刚抬起，就被大步上前的人抱住。
　　忍了六个月的眼泪瞬间涌出，他张开嘴，却一个字都说不出，被沈玄青紧紧抱在怀里，只剩哭的份儿。
　　沈玄青胸前衣裳很快被打湿一大片，他也在掉眼泪。
　　两人就这么抱着哭了一会儿，伴随着乖仔的呜呜叫，摇着尾巴绕他俩转来转去。
　　孩子站在旁边不知所措，一双眼睛挣得大又圆，神情明显透着疑惑，灵哥儿有些害怕这个突然出现的人，他小小一团，平时看陆谷和沈雁都觉高大，这会子害怕是难免的。
　　“二哥哥？”
　　沈雁原本在后院扫地，余光中留意到铺子门口来了人，抬眼望去，竟有些像沈玄青，她在原地愣了一下，手里的扫帚都来不及放下，一股脑就往前跑。
　　听见声音，陆谷推开沈玄青，这才想起孩子。
　　“灵哥儿，来，这是阿爹，怎么，不认得了？”他喊灵均过来。
　　灵哥儿犹豫着，顺着他的话抬头看向门口的生人。
　　“来，阿爹抱。”沈玄青说着，往前走了一步，想抱抱儿子。
　　谁知灵哥儿一下子跑到陆谷身后，躲起来连看都不敢看他，怕怕地小声喊道：“阿姆。”
　　两岁出头的孩子本就不太能记住人，沈玄青走了六个月，时日太久，他刚走的前两个月陆谷几乎每天都要和孩子说说阿爹，到后来，就有些逃避。
　　“阿姆在，别怕，这是阿爹，我不是跟你说过？”陆谷哄着孩子，又说：“阿爹回来了，要抱你呢，不是旁人。”
　　孩子怯弱，也不记得他了，沈玄青心里酸涩，但没逼着让灵哥儿出来。
　　他看向沈雁，见妹妹也瘦了，心里更不好受，问道：“你和娘都好？”
　　沈雁擦一把眼泪，点头笑道：“好着呢。”
　　她说完眼泪又掉下来，抬手用手背擦拭，再说不出别的话。
　　陆谷还在哄灵哥儿，孩子抓着他裤子躲在他身后，硬是不敢出来，他想了下开口：“你不是想吃糖人，让阿爹给你买，好不好？”
　　身后的小人这才探出小脑袋，怯怯看向对面。
　　沈玄青揉一把乖仔脑袋，见状趁机说道：“走，阿爹给你买。”
　　灵哥儿抬头看看陆谷，这才走过去。
　　“那，我先带他去买。”沈玄青牵着儿子的小手，心里稍微好受了些，他说着去看陆谷。
　　“去吧，我和雁雁正收拾要关门，你快些回来。”陆谷点点头，既然说了要买，要是不给买，灵哥儿肯定会哭闹。
　　沈玄青把马拴在门口，一把抱起孩子就往卖糖人的地方走，他腿长走得快，等会儿怕是要下雨，卖糖人的说不定在收摊子了。
　　乖仔几个月没见他，也跟着跑出去。
　　陆谷擦一把眼泪，转头破涕为笑，说：“快收拾，回家做老鸭汤面吃，家里还有几个鸡蛋，也给他炒了。”
　　“嗯。”沈雁拿着扫帚又往后院走，鸡鸭毛和兔毛若不扫了铲走，今天刮风，到时吹得院里全是。
　　他俩手脚快，铺子里本身也没太多要收拾的，每天都要过来呢。
　　等收拾完后，沈玄青和灵哥儿还没回来，卖糖人的离得远，他俩就在门口等。
　　门前枣红大马喷了个响鼻，这马高大，在他俩看的时候还看过来，马眼睛很有神采，瞧着还有几分温驯。
　　因是生马，陆谷没敢贸然靠近。
　　“可真高。”沈雁叹道。
　　“你二哥哥身量高，可不得弄匹高大的。”陆谷笑着说，他眼圈还红红的，但哭过后那阵劲也就过去了，这会儿很高兴，脸上笑意就没断过。
　　“你等着，我上隔壁买点卤肉，家里还有一小坛酒。”他话还没说完，就往隔壁面馆走。
　　面馆赵婆子会卤肉，卖给四邻比外人能便宜些，味道比不上卤肉铺子那么好，但也不错了，离得还这么近。
　　“婶子，卤肉还有没？猪耳朵还有？”他一进门就问了好几句。
　　赵婆子原本在忙，一听这话连忙答应说有。
　　他买了好些，接过油纸包时，赵婆子顺嘴问道：“家里来人了？”
　　“嗯，二青回来了，给他弄点好的吃。”陆谷笑道，他着急回家，说完没有多留。
　　赵婆子在原地愣一下，想多问几句，但见他已经出门了。
　　过了一会儿，赵婆子听到外面动静，一抬眼果真看见沈玄青抱着灵哥儿从馆子门前走过去。
　　沈玄青给灵哥儿买了三个大糖人，孩子手小，一只手都拿不下，两只手攥着。
　　“甜不甜？”他放下孩子，自己也蹲下。
　　灵哥儿舔一口糖人，笑道：“甜。”
　　小奶音听得他一脸笑容，摸摸孩子脑袋才起身。
　　“收拾好了？”他问道。
　　“好了。”陆谷和沈雁把三个笼子提出来，又把账本递给沈雁，让拿好了，回去好记账，他转身锁好门，等沈玄青把笼子挂在马两旁，三人一起往回走。
　　沈玄青牵着马，他本想让灵哥儿坐上去，但孩子害怕，又忙着吃糖人，就作罢了。
　　陆谷把手里的油纸包给他，自己抱起灵哥儿。
　　“大哥不在？”沈玄青问道。
　　“回家拉兔子去了，明儿一早就来。”陆谷眉眼带笑，看见他脸上伤疤，忍不住问道：“你去哪里了？大哥托了许多人去找，怎么都找不到，马队……”
　　马队死了好多人。
　　陆谷后面的话有些说不出口。
　　沈玄青轻叹一声，说：“这些回去了说。”
　　“嗯。”陆谷点头，又问：“标子呢？”
　　罗标在他们家住了许久，对孩子挺好的，他给沈玄青晒被子洗衣裳的时候，也会把罗标的衣物拿出来洗洗晒晒。
　　沈玄青开口：“他明天才回来，在后边呢，我记挂着你们，就先回来了。”
　　原是这样，陆谷一下子松了口气，生怕听到什么不好的事。
　　还没走到珍珠巷子口，雨点就落下来，三人往家里跑，乖仔一看他们跑起来，兴奋地汪汪直叫，它四条腿跑得比人快多了，眨眼就窜进巷子，站在巷子口吠叫，似乎是让他们快些。
　　雨点虽大，但陆谷笑意不断，丝毫不觉得雨水冰冷。
　　马儿随着人小跑起来，颠的笼子里鸡鸭咕嘎叫，雨中跑走，连沈雁和沈玄青也笑起来。
　　街上淋雨的人，也只有他们笑声不断。


第226章 
　　趁陆谷和沈雁做饭时，沈玄青抱着灵哥儿撑伞到杨家去了一趟。
　　听陆谷说严氏和老杨头这小半年一直惦记他，常常过来看看，有时还帮着带孩子，他自然得过去，让老两口知道他没事，已经回来了。
　　严氏一看见他就大哭起来，淌着眼泪直喊二小子，连老杨头都湿了眼眶，但好歹心里一块大石落下了。
　　雨下得挺大，他还是喊严氏和老杨头过去吃饭，顺路也喊了酒馆里的杨显几人。
　　下雨来吃饭的人少，只有几个在下雨前进门的主顾，杨显让伙计看着馆子，一众人就往珍珠巷子去。
　　顾家那边，因沈雁还未成亲，不算正经亲戚，见雨势越大，就没过去喊，他们对陆谷和沈雁也多有照顾，沈玄青就想着，回头请人家过来做顿好的，也不打紧。
　　半年没回来，家里的饭和外面不一样，他吃得不免急了点，桌上人都让着他，又是夹菜又是盛饭，紧着他先吃饱，在外头受苦了。
　　待吃饱喝足后，严氏问他这么久不回来，为何不给家里捎个口信。
　　此言一出，陆谷也看向沈玄青。
　　沈玄青喝一口清茶，因妮儿也在桌上，她比灵哥儿和弟弟年纪大，能听懂大人在说什么，他看着几个孩子神色犹豫。
　　事关沈玄青，陆谷不太想错过，于是看看沈雁。
　　沈雁看懂他眼神，就起身带着三个孩子往她屋里去玩耍，至于外头发生了什么，回头她再问问就好。
　　等他们进房之后，沈玄青才轻叹一声说：“当时走到半路，到了天鹰岭，不曾想遇着两队人马，一方追杀另一方，马队在山林中夜宿，怕被我们看见，那群蒙面黑衣人就要杀人灭口。”
　　“这朝廷里的事诸多复杂，我也是一知半解，你们也切忌，不要声张，如今事情解决，太平了，但以防有别的事，千万守住口风。”
　　见桌上的人都点头屏息，他才继续说道：“在山里逃命时，只剩我和标子还有丘老大丘老三，本想甩掉追兵逃回家来，在山林里却发现了崔荣蔚，就是京城那位崔大人。”
　　“我原本是不认识的，只听过名字，但丘老大常在外面走，他知道的多，那人和手底下两个护卫受了伤，在山里藏着，那群蒙面的，就是一路截杀他们几个。”
　　“那位崔大人有援兵，后来我们一起逃命，京城一时不敢回去，就到了北边云城里躲藏，马队车辆有标识，还有那些兄弟身上都有木符，那群黑衣人一查就能查到咱们这里，我才不敢写信，恐泄露踪迹，你们也跟着遭殃。”
　　“好在有崔大人，他不忍我们遭受无妄之灾，使了些手段绊住暗处的人，没叫他们腾开手查我们这些小喽啰。”
　　“朝堂上的事，我知道的不多，当时陷进纷争里，根本不敢妄动，十天前崔大人说事情彻底解决了，连他也不用躲藏，我们才从云城往回赶，昨天夜里歇在石川镇，今天一早，我先骑马回来了，今天下雨，标子他们肯定歇在玉青府城那边。”
　　他简单几句话就说完了半年时日。
　　又是追杀又是逃命，听得严氏一愣一愣，她一个乡下老妇，哪里能想到会有这种事。
　　沈玄青说得轻松，丝毫不提逃命的凶险，可在场人都知道，逃出生天一定不容易。
　　“回来就好，回来就好。”严氏口中念叨着，又忍不住念一声阿弥陀佛。
　　他们说一阵家常话，雨势小了，一看天色不早，杨家人就先回去，让他夜里好生歇息。
　　沈玄青原本还想着连夜赶回老家，好让卫兰香知道他回来了，可雨一直没停，路上湿泥太滑，夜里又看不清，只得作罢，看明天一早如何。
　　沈雁在房里没听见他说的话，压不住好奇，等他和陆谷关了院门进来，就问了一遍。
　　沈玄青照之前的话说了一遍，又问她亲事如何了，闲聊一会儿后，陶罐里的水烧开了，几人舀水盥洗，因他一路奔劳，陆谷先紧着他给舀了洗脚水让泡着解解乏。
　　陆谷先铺床哄灵哥儿睡觉，他很高兴，眉眼里笑意不断。
　　外头天黑了，房里点上灯，沈玄青坐在桌子旁泡脚，乖仔跑进来蹭他腿。
　　半年没见，狗呜呜嘤嘤叫着，他伸手揉揉狗头。
　　陆谷给灵哥儿盖好被子，下床从箱子里翻出沈玄青的衣裳，说：“今晚你换了身上的，明儿回去见娘穿这身。”
　　“好。”沈玄青答应一声，因孩子睡了，他看着陆谷低声开口：“瘦了。”
　　陆谷手一顿，眼里涌上一点水光，但忍住了，笑着说：“没瘦几两，家里肉多，补回来就是。”
　　“嗯，补回来，想吃什么，我明天就去买。”沈玄青弯了弯一双星眸。
　　陆谷把擦脚布递过去，说：“买什么，家里羊能杀了，大哥今天回去的时候还说，明天要拉过来，正好，你回来了，咱们炖羊肉吃。”
　　“好，炖羊肉吃。”沈玄青自然是他说什么就是什么。
　　陆谷其实有很多想问的，但方才在饭桌上，该说的已经说了，那些在外逃命的日子，却也无处问起，于是问道：“那马是你买的？”
　　说起这个，沈玄青一下子就笑了，说：“对，我买的，以后就是咱们家的马，按你说的，是匹温驯的，等过段时日和它熟了，我教你骑马，到时你抱着孩子坐上去，我牵着马出门溜溜也行。”
　　他擦干净脚，穿上鞋端了木盆到门外倒水。
　　陆谷给两人铺好被子，心想幸好前几天晒过，连罗标的铺盖卷都晒了，明天对方回来，盖着舒坦。
　　沈玄青脱衣裳时，他在旁边等着，好拿着一起放到外面洗衣盆中。
　　怕衣裳里放了东西，不留神浸水，他边摸边问道：“银钱都藏在贴身的布兜里？”
　　这身衣裳是沈玄青自己的，内里有陆谷给他缝的几个内兜，他坐在床边脱鞋，说：“在，还剩十两多碎银，分开放着，你都掏一掏。”
　　说到这里，他忽然想起来衣裳里还有件别的东西，还未说出口，就见那块儿玉佩被摸了出来。
　　陆谷没见过手里这块玉佩，在灯下稍一分辨，却是个龙纹玉佩。
　　他疑惑问道：“这是你买的？”
　　沈玄青接过他手里那块儿玉佩，想了下压低声音照实说了，有这么个玉佩在，瞒也瞒不住。
　　“这玉佩，是崔大人给我的，他本想留我在他手底下办事，还许诺将名字挂在皇城黑甲军羽队里，但我婉言推拒了，咱们这儿离京城远，家里有老有小的，实在去不了，他就给了我这个。”
　　皇城黑甲军，连陆谷都听过几耳朵，那是皇上身边的人，能当上黑甲军，不是京城那些达官贵族，就是真的有本事的，又说这玉佩是宫里的东西，他不免多看了几眼。
　　京城皇宫，对他来说那是比玉青府城还要遥不可及的地方，连想都不敢想。
　　见陆谷看向玉佩，沈玄青又把东西递过去，说：“崔大人说这是皇上赏他的，宫里的东西，以后若有事，路远到不了京城，拿着去玉青府城找府衙即可。”
　　灯烛辉映，这玉佩确实和陆谷见过的糙玉佩不同，温润细腻，他不是什么行家，只能摸出点区别来。
　　听完后，他没被沈玄青糊弄过去，抬眼问道：“崔大人为何送你这个？”
　　要说沈玄青能活下来，追杀的人也没找到吉兴镇，都是多亏崔大人，他们不去谢人家都要算失礼数，反而沈玄青不去人家手底下做事还得了玉佩，怎么都想不通。
　　沈玄青轻叹一声，随后笑道：“本不想同你说这些腌臜事，怎的今天这么聪明？”
　　久违的夸奖，让陆谷眉眼瞬间弯起来，根本压不住笑意。
　　“因我在山里逃命时，救了崔大人一命，崔大人是皇上心腹，这玉佩是他的谢意，后来在云城，听他说那伙人或许能查到咱们这儿来，我一想家里有你们，若是遭了歹人的毒手，哪里能忍住，就和崔大人手下的人一起办事，那朝堂纷争果真不同小打小闹，紧锣密鼓布置半年，半月前才彻底解决。”
　　陆谷脸上笑意渐渐消失，眉头皱在一起，问：“那你脸上的伤，就是去办事弄的？”
　　沈玄青一摸脸上，这是半月前伏击那帮人留下的，他原本在后方以弓箭掩护，但杀到最后，连他也上去了，不可避免受了伤，所幸当时他们人多，只是轻伤而已。
　　“身上也有？”陆谷见他没说话，再次问道。
　　“小伤，都快好了。”沈玄青笑了下，他没故意让陆谷担心，解开里衣背过身。
　　背上有几道愈合的伤口，和脸上一样，还留着浅浅痕迹。
　　伤势不是很重，陆谷这才放心。
　　“这些你别和家里讲，你知道就好了，明天回去，我也只和娘说那些。”沈玄青顺势脱了里衣，里头的衣裳也脏了。
　　他换里面衣裳的时候，陆谷背过身，说：“嗯，我知道了，明儿要是不下雨，咱们回家去，在家里烧些水，你也洗洗。”
　　“好。”沈玄青很快换好干净里衣。
　　等两人躺下后，陆谷照旧睡在里面，灯烛被吹灭，他眼前一黑，很快，就被翻过身的沈玄青搂在怀里。
　　提心吊胆六个月，他这会儿才算把心稳稳当当放在肚子里。
　　沈玄青半年没有任何音信，好多人嘴上不说，却在心里以为沈玄青凶多吉少，可他从来都不信，抱着这个念头一直等，终于等回来了。


第227章 
　　外面雨声滴答，两人相拥而眠，沈玄青搂着怀里人感到万分踏实。
　　他跟陆谷说得简单，实际从山里逃命时，可谓九死一生，因他在山里最善奔走，被追杀时险之又险救了崔荣蔚，差点把自己的命搭上。
　　后来帮着办事，一个是恨那些人心狠手辣，连过路的马队都不放过，非要赶尽杀绝，另一个是害怕，怕那些人拿着家里老小开刀，便想着自己多尽一份力。
　　若非如此，崔荣蔚也不会留他，那块儿龙纹玉佩，实则是他用命换来的。
　　原本不想和陆谷说这些，免得他担心害怕，可回来实在太着急匆忙，忘了把玉佩藏起来。
　　他们小门小户，只在吉兴镇上过日子，哪有那么多要找官府找崔荣蔚的大事。
　　云城离塞北不远，也有军营驻扎，他和罗标几个跟着崔荣蔚就藏在军营里，见到听到了许多，也学了一点儿本事。
　　崔荣蔚留他之时，他其实有些动心，稍有些血性的人，对建功立业四个字还是神往的。
　　因崔荣蔚是好官，当初在山里碰到时，还让他们快逃命去，自己和两个手下会引开追兵，他才救了对方。
　　可京城离家实在太远，况且这半年来，他见过的厮杀不多，可也好几回，连崔荣蔚这样的朝廷重臣都差点被杀害，势力纷争更是风起云涌，像他这样没什么背景靠山的，踏进那种地方，说话做事都得万分小心谨慎，哪里有留在家中舒坦自在。
　　是以哪怕崔荣蔚说会帮他把家里人都接进京城，他还是推拒了。
　　他们家只是种地的，家里人连字都认不得几个，若去了京城，处处都得担惊受怕。
　　他有志气，可这份志气不过是想让家里日子好些，以后孩子有书念，不求什么大富大贵，能安生过日子就好。
　　风疾雨骤，陆谷听着外头风雨声，不再像之前那样大半夜都睡不着。
　　灵均许是做梦了，哼哼唧唧叫了两声，他翻身拍了拍睡在床里的孩子。
　　家里人一举一动，在沈玄青听来都是足够使他安心的，睡了半年以来最香的一觉。
　　*
　　翌日清晨，陆谷起得比平时要迟，今天铺子不开门，得等沈尧青从家里赶骡车过来，才有东西卖。
　　因沈玄青回来了，他俩这六个月可以说都没睡好，即便睁眼了，都没下床。
　　反倒是灵哥儿醒的最早，他睡醒后爬起来，坐在床里出神，待他发现床上多了个好大的大人，才渐渐想起昨天的事。
　　陆谷是被孩子从他身上爬过去的动静弄醒的，不止他，沈玄青也是这样。
　　灵哥儿爬到阿爹身上，觉得生分就没说话，却被沈玄青一把抱在怀里搂着。
　　往常陆谷会和他这样玩耍，是以他一下子笑起来。
　　“我们灵哥儿都会自己穿衣裳啦，真厉害。”陆谷一看孩子自己穿上外衣，虽没系好，还是夸了一句。
　　沈玄青顺着他的话也夸了几句，灵均明显更高兴了。
　　沈雁已经起来，先到厨房用大锅烧水，前几天陆谷买了个火折子回来，比火石擦火好用多了。
　　她知道沈玄青劳累，起床后没有弄出多少动静，听见孩子笑，大人也醒了，就站在院里喊道：“谷子哥哥，天晴了，你们早起想吃什么，自己做，还是买几个包子吃碗馄饨？”
　　在老家时，吃早食不过热几个馒头，好一点再弄个鸡蛋或是咸菜吃，能垫垫肚子就行，自打来到镇上，早食摊子多，卖什么的都有，偶尔会出去吃顿好的。
　　“鸡蛋没了，不过鸭蛋还有俩，要是在家里吃，我这就煮了去。”她又说了一句。
　　“等下，我去买包子，端回来在家里吃，外头冷。”陆谷坐起来喊道。
　　昨天夜里下了雨，镇上青石板路多，但也有泥，走起来湿滑，大人还好，小孩子脚下不稳，走路又爱跑，还是在家吃为好，吃完他们也好回家去。
　　他拿起搭在床头的衣裳穿，转头又对沈玄青说：“大哥说不定已经赶骡车上路了，咱们不用做饭，吃外头现成的，好在路上拦住他，免得跑太多路。”
　　“知道了。”沈玄青正在和灵均玩儿，随口答应了一句。
　　他抱着儿子亲了几口，胡茬是前天夜里歇在石川镇时草草刮的，今天又冒出硬硬的青茬，蹭的灵哥儿一直躲避，还伸手推开他脸。
　　想起儿子小时候被自己胡茬扎哭，又是娇气怯弱的双儿，不比皮实的小汉子，他没有多讨嫌，刚回来一天，也不愿惹哭孩子，抗拒中不再亲灵均了。
　　陆谷坐在床边穿鞋，顺口说道：“你给他穿衣裳，就是床头那些，记得出门时给戴上小帽，下雨了，外面冷。”
　　半年没见灵哥儿，沈玄青自然乐意，坐起来先给灵均脱了他自己胡乱套上去的小外衣，说：“好，知道了，等会儿吃完我再过去赶骡车。”
　　他们几个今天都回老家，只一匹马是不行的，昨天吃完饭，就同杨显说了，想借骡车使。
　　杨家多是在吉兴镇上，骡车不大跑远路，用不着，就让他今天过去牵，杨显把老家那几亩地卖了，在吉兴镇外买了十五亩良田，和顾家差不多，都是雇长工去种，如此就离得近，不用往老家跑。
　　大锅烧水快，洗脸的手不必烧开，温了就行。
　　因要出门，哪能蓬头垢面就见人，陆谷先舀了水洗脸，等他和沈雁出门，沈玄青带着灵哥儿正蹲在院里洗脸。
　　娃娃的脸蛋嫩又滑，沈玄青手上都不敢使力气，生怕自己手心太糙，给孩子搓疼了。
　　院里有泥，乖仔打着哈欠从麻袋上爬起来，它在山里跑惯了，对泥水并无嫌弃，别看是乡下狗，不少都爱干净呢，它挑着石板路走，过来先用脑袋蹭了蹭沈玄青小腿。
　　灵哥儿从小就和大狗玩耍，丝毫不怕，还轻轻捏了捏乖仔耳朵。
　　这是他和陆谷学的。
　　昨晚下了雨，但街上各种商贩没少，要挣钱养家糊口，岂能懒怠。
　　今天要往家里赶，陆谷闻着各种香味，就近在巷子口旁边的馄饨摊上要了三碗小馄饨，卖包子的离得也不远，他过去买了四个素包子六个肉包子。
　　因是住在附近的熟人，他说要回去吃，卖包子的直接用两个大碗给他装了，吃完再送还就是。
　　“雁雁，你先等着，我端回去就来。”他说一声，一手端一个大碗先拿回去，再出来，好熟的小馄饨也好了，两人端了三碗回家。
　　灵哥儿吃得少，陆谷拿了他的小木碗，给舀了几个小馄饨，倒了小半碗汤，给了个勺儿让他自己吃。
　　肉包子贵，买了六个，足够他们三人吃，有肉自然先吃肉。
　　“尝尝，肉包子，香着呢。”陆谷掰了半个肉包子递给灵哥儿，随后抬头笑眯眯看沈玄青，说：“你快吃，吃几个都行，我再吃个素的就饱了。”
　　沈雁吃了一个肉包子，她饭量不算大，还有一碗小馄饨吃喝，一整个素包子吃不完，就给自己掰了半个，开口：“剩下半个我吃不完，留着赶明儿回来吃算了。”
　　“回家要住几天，我吃了吧，万一放坏。”陆谷说道。
　　于是两人就分了一个素的，待几人都吃饱后，还剩两个素包子一个肉包子，乖仔呜呜叫着，陆谷高兴，干脆把肉包子给狗吃了。
　　乖仔吃东西厉害，一个肉包子几口就没了，他又给喂了个素的。
　　见只剩一个包子，留着也不知道过几天才回来，沈玄青拿起吃了，以免放坏。
　　他边吃边往出走，要去拉骡车，走时说道：“标子今天应该从府城回来，咱们这会儿就要回老家去，剩他一人，不如托邻家捎个话，若看见他，让骑马过去。”
　　陆谷点点头：“好，我等下把门上钥匙让刘婶拿着，她在家看几个孙儿，一直在呢，让她给标子。”
　　“嗯。”沈玄青把最后一口包子塞进嘴里就出了门。
　　等他赶着骡车到巷子口，陆谷和沈雁已经收拾好，昨天后半夜雨就停了，不过路上还是走得慢。
　　杨家的骡车有轿厢，陆谷把灵哥儿放在最里面，把狗也赶进去，自己坐在靠外的地方和沈玄青说说话。
　　他正在说过两天还要上老娘舅家一趟，还有姑妈家，过年时不少亲戚都担心，尤其姑舅家，想起昨天的账没算，说道：“账本忘带了，你回来前账目都写好了，原本说回去了算，夜里也忘了。”
　　沈玄青开口：“不急，回来再算不迟，这才月初，离缴税还有好一阵。”
　　知道陆谷认得字不多，他笑着问道：“会记账算账了。”
　　“不过是兔子鸡鸭，那几个字我还是会写的，算账若少了还行，生意好的话，我想打算盘打不来，有时找面馆赵婶子的儿媳妇，她会打算盘，让帮着算算，师父有时过来，会帮着算账，倒也没太多难处。”
　　陆谷絮絮说着自己这几月的日子，多是挑着好的说。
　　闻言，沈玄青道：“回头我教你打算盘。”
　　他又笑着说：“以后能记账能算账，大小也是个账房了。”
　　陆谷笑眯眯的，账房是识字会算的，对他们乡下人来说又羡慕又敬重，他知道沈玄青同他打趣，但也忍不住高兴起来。
　　一边赶路一边说笑，连风都不冷了。
　　半路上，果真碰到了拉兔子的沈尧青。
　　骡车还未到跟前，沈尧青远远就瞧见对面的人，怎么看怎么像他二弟，神色疑惑不已，连心头都在跳，直到对面的人喊一声大哥，他眼眶登时就热了。


第228章 
　　家里哭声一片，卫兰香一边哭一边打着沈玄青胳膊，问他这些天都跑哪里去了，死小子怎么就不知道回来。
　　陆谷在旁边劝着，但自己也忍不住红了眼圈。
　　连村里人得知沈玄青回来，也都跑来看，三叔一家不用说，周香君抹了好一会儿眼泪，村里沾亲带故的亲戚多，人家过来看都是好心，陆谷和纪秋月光是倒茶就倒了好几拨人的。
　　大陈几个和沈玄青交好的年轻汉子也来了，他们虽没哭，但都说回来就好回来就好，待叹息长舒一口气后才笑骂他，怎的在外头耽误许久。
　　就连陈冬冬，都跟着何志过来看。
　　卫兰香哭过后重新露出笑脸，她年过半百，又常年劳作，本就容易老，这小半年心中忧虑重，瞧着越发老态，不过二儿子今天回来了，她眼神又亮了起来，忙着张罗做饭，喊纪秋月和沈雁给她打下手，要做顿好的。
　　连周云芝和沈顺德过来，她都笑着留对方在家里吃饭，过年时沈玄青不在，今天这一顿就当做是团圆饭了。
　　天放晴，太阳也出来了。
　　老家的一切都是熟悉的，绵绵山峦和村后大河，牛儿哞哞叫，狗全都围着他不断摇尾巴撒欢，大灰更是人立起来前爪搭在他身上，脚踩着家里的泥土地让沈玄青再一次感到踏实。
　　李来庆和葛春生都在大宅子里干活，过段时日才到春耕，地里的活不多，每天去麦地里拔拔草，再没其他。
　　翁婿俩在他们家干活，有工钱拿还有米面，日子比从前好过多了，干活一点都不懈怠，见他回来，这两人也都高兴，晒得黝黑的脸上露出笑来。
　　快到晌午时，外面马蹄踏动，陆谷正在老家给沈玄青洗衣裳，昨天晚上脱下的脏衣裳带了回来。
　　一抬头就看见牵着马的罗标和沈玄青过来，不用想就知道，罗标肯定是先去了大宅子那边。
　　“嫂嫂。”罗标见着他就喊道。
　　卫兰香本在厨房忙碌，听见动静连忙出来，罗标又喊一声卫老娘。
　　他也没事，家里都高兴呢。
　　“回来得巧，等会儿啊，咱们就开饭。”卫兰香笑说一句，又回厨房忙去了。
　　罗标牵着马到后院去喂，后院有石槽，马儿吃草料方便。
　　枣红大马是在云城买的，有崔荣蔚这一层在，沈玄青又和军营里几个汉子混得好，买马时有人帮着说话，价钱自然便宜。
　　不过他不比沈玄青，买马没太多用处。
　　陆谷给他俩倒了茶水，今天不刮风了，沈玄青把桌椅搬到院里，晒着太阳吃茶也惬意。
　　罗标把从马背上解下的包袱放在桌上，坐下后先是聊了几句家常，随后才叹一口，说：“丘老大两个回家去了，我和他俩一起，带回来的银子也都分给了那些兄弟的家里人。”
　　陆谷在旁边洗衣服，下意识看向沈玄青，他大概猜到，说的兄弟，就是马队那些人。
　　“我的已收起来了，这些是你的。”罗标说着，从包袱里掏出个沉甸甸的小包袱。
　　沈玄青接过看一眼，随后对不明所以的陆谷说道：“这是崔大人给的银子，马队遭灭口一事因他而起，死了太多兄弟，他过意不去，我们几个从云城走时，连同死了的兄弟，一人给了一百两，钱太多，路上不好带，拿的是银票，标子和丘老大今天才上府城的钱庄兑出来。”
　　原来是这样。
　　“一百两。”
　　陆谷喃喃念了一句，他倒不是贪这一百两，连六七百两都见过，不至于被唬到，他只是忽然觉得，这一百两，若不是沈玄青命大，恐怕和别人一样，是拿命换回来的。
　　沈玄青又说道：“我走时听崔大人说，叛党被处置之后，家也抄了，这钱，就算是从叛党手里出来的，也给马队一个交代。”
　　叛党是京城里一个大人物，别说这两千多两，只抄出来的那些现银，赔几个两千两都不成问题。
　　只是这些不好乱说，就算远离了那些纷争，还是谨慎为好。
　　罗标喝口茶，放下茶碗后叹一口气，说道：“我同丘老大丘老三说了，以后不跟着他们贩马了，路远，我这人运气又不怎么好，倒霉催一个，还是安心待在镇上，做个小本生意，挣点小钱慢慢攒着。”
　　“那想好做什么了？”沈玄青问道。
　　“还不知，不过有这一百两，怎么都能买个宅院住，先安顿下来。”罗标说完又笑了。
　　他确实倒霉，不过这次因祸得福，不但活了下来，连买宅子做小买卖的本钱也有了，他心中五味陈杂，苦涩多过高兴。
　　对小老百姓来说，一百两，属实是一笔很大的钱了。
　　叹气过后，他又说：“买地也不能耽误，置几亩良田，说不准以后就在镇子外种地，每年只打些粮食，也够我一人过活的。”
　　沈玄青点头道：“如此甚好，种几年地，勤快些手里就能攒下钱粮，闲时再打柴捞鱼，也能多挣几个铜板。”
　　“我正是这样想的，有房有田地，怎么都能过下去。”罗标笑着应道。
　　灵均和昭儿在院里玩耍，两个孩子凑一起总是吵闹的，没一会儿周香君过来帮忙，沈尧青也去喊村里亲戚朋友，多是来看过沈玄青的，人多也热闹热闹。
　　前院里要搬桌子吃饭，陆谷洗完衣裳端到后院去晾晒，饭也做好了。
　　有酒有肉，来了不少人，卫兰香备的饭菜多，还借了邻家的桌椅，一共坐了四桌人，高高兴兴吃了这顿。
　　*
　　在家住了三天，日子渐渐恢复到从前的安宁。
　　肉铺关了好几天，是时候回去开张了，杨家的骡车也要还，这天一早，一家人把兔子鸡鸭搬上板车。
　　沈玄青赶车载着陆谷和孩子往镇上去，拉兔子的骡车让罗标驱赶，他下午再赶着骡子回来，帮着把枣红马骑回镇上。
　　沈尧青这几个月忙家里又忙镇上，沈玄青念着大哥辛苦，让在家歇几天。
　　他一回来，沈雁就不用跟着去了，也好在出嫁前多陪陪老娘。
　　老家场院大，灵哥儿玩起来有点疯，走时很不舍，坐在陆谷怀里说还要回来。
　　陆谷抱着自家小双儿眉眼弯弯，许诺道：“回呢，往后天也暖和了，想回就让阿爹赶车带咱们回来，和阿奶哥哥住几天。”
　　“嗯。”灵哥儿点点小脑袋，手里还拿着卫兰香给塞的小花卷，笑着细声细气说：“阿姆，我能一口吃。”
　　陆谷哪有不答话的，笑眯眯开口：“是吗？我瞧瞧，看我们灵哥儿是不是老虎嘴巴。”
　　灵哥儿可得意了，一下就把小小花卷塞进嘴里，腮帮子鼓鼓的，还拍拍小手，示意他手里没了，全在嘴里呢。
　　车子摇晃，今天太阳大，陆谷在里面撩开帘子，迎风吹一阵不冷，也能跟沈玄青说说话。
　　还没出村子呢，他瞧见提着竹篮的陈冬冬和婆婆从家里出来。
　　“谷子，去镇上？”陈冬冬笑得依旧腼腆，穿了身没有补丁的新衣裳。
　　“是呢，去镇上，你和婶子出门？”陆谷笑着同他招呼。
　　陈冬冬应道：“去买几块豆腐。”
　　见骡车慢下来，他知道沈家要往镇上拉兔子，怕耽误了人家事情，连忙说：“快去吧，路上远，再回来我去找你。”
　　“好。”陆谷答应一声，沈玄青朝陈冬冬轻点头示意，就赶着骡子继续往前。
　　路旁的人渐渐后退，余光里，陈冬冬和婆婆说着话，脸上笑意不曾消减。
　　上次回来他就从卫兰香口中得知了，陈冬冬有了身孕，何志高兴的不得了，给扯了布做衣裳，嫁过来几年，总算有了动静，连卫兰香都说了句阿弥陀佛，这下就没背地里嚼舌头的了。
　　至于过段时日割草的事，何志也跟沈尧青说了，说他爹娘这两年吃得好了些，身子养回来一点，别的重活干不了，割草还是行的，老两口在家里也没别的活干，一天弄上两车草不成问题，就是割的慢一点。
　　而他自己打柴扛大包，再做些短工，有时活儿虽重，但给的钱多，他一个年轻汉子，不下苦力谁下，有了孩子后劲头更足了。
　　沈尧青想着，一天能弄两车草，和从前一样，更何况他们还雇了葛春生做长工，宅子里的活就那些，葛春生也是要出门割草的，如此草料足够喂养，便没有找别人，依旧让何家来做。
　　“这回过去，做顿好的请顾家来吃，请帖回帖的那些事还没办完，看大哥和娘怎么弄，咱俩在镇上虽离顾家近，可这事还得他们去和大哥决议。”
　　沈玄青坐在前面说道，家里也就沈雁一件大事要办，他半年没回家，心里肯定惦记。
　　因沈尧青是长子，他们爹不在了，连卫兰香都要听大儿子的，顾家肯定是和沈尧青说事。
　　“之前大哥不是说，想拖一拖，把成亲的日子定在明年。”陆谷顺口说道，他想起沈雁和顾承越在镇上相处的模样，又笑道：“你不在时，雁雁和我住着，顾承越老往这边跑呢，送这送那，稀罕得紧。”
　　沈玄青笑一下，说：“咱们家的女儿，可不是招人稀罕，他若不稀罕，我和大哥还不愿嫁雁雁。”
　　两人一边赶路一边闲聊，上了官道后，迎面来的风急，陆谷放下轿帘，灵哥儿坐惯了骡车，在和乖仔玩耍笑闹。
　　车轮骨碌碌往前碾动，他听见外面沈玄青甩鞭子的声音，即便没说话，知道那个人就在外面，就在一帘之隔的眼前，心里头就安安稳稳。
　　一切都在变好，不止他们。


第229章 
　　知了嘶鸣，天本来就热，吵得更是让人烦躁心热。
　　后院里，陆谷摇着辘轳打水，给马儿和骡子倒在水槽里，好叫它们也解解渴。
　　连乖仔都热的吐舌头，趴在阴凉处不愿动弹，他提了半桶水倒进狗食盆，乖仔这才起身去喝水。
　　饮过牲口后，他又提一桶水到前院，洗他自己的一身薄衣裳，沾沾水也能凉快些。
　　院里柿子树枝叶繁茂，知了在树梢吵，他晾衣服时听得越发心烦，干脆过去摇晃了几下树，又站在底下抬头看，还真叫他找着知了的藏身处，于是拿了长竹竿过来，一下子戳中知了。
　　黑蝉掉落在地，透明蝉翼拍动，嗡嗡嗡叫着想要飞走，却被伺机而动的乖仔一下子扑过来，张嘴就咬住。
　　“哎呀！”
　　陆谷听见乖仔嘴里的蝉还在叫，这才知道乖仔没咬死蝉，含在嘴里了。
　　“还以为你当肉吃，这有什么好玩的，下次回老家去，让二青带你上山摸，弄好些给你炒着吃。”他放下竹竿，笑着去扣乖仔嘴巴。
　　当然他说得炒，给狗吃自然是不用放油的，他们那儿知了猴有人抓着吃，知了也有人吃，这东西一到夏天到处都有，蝉蜕倒是能卖到药馆里去，他们村里多是捡蝉蜕的。
　　随着狗嘴一张，沾了口水的蝉掉在地上，还没停止挣扎，嗡嗡嗡的。
　　乖仔伏下身子做捕猎状，见状，陆谷知道它在玩耍，就随它去了，没有再多管。
　　天太热，灵哥儿前几天被他和沈玄青送回老家了，卫兰香实在想小孙儿，念叨了好一段时日。
　　灵均也大了，不再是要阿姆抱着的小娃娃，他们乡下老家比镇上宽敞多了，还能骑牛放鸭子，灵哥儿喜欢回去和哥哥玩耍，干脆就让他在家里待着。
　　天实在热，陆谷擦擦脸上的汗，想了下后，干脆走到厨房，从水缸里抱出泡了一早上的西瓜。
　　又圆又大一个西瓜，走水路运来的，他们这儿种的少，这是沈玄青在码头买的，贵着呢，但着实好吃。
　　泡进水缸之前，他特地洗干净了，这会子捞出来，瓜皮摸着冰冰凉凉的。
　　他把瓜皮上的水迹擦干净，随后放进竹筐里，沉甸甸背在背上。
　　沈玄青在肉铺里守着，那边有各种刀具，擦一擦就能杀西瓜，他高高兴兴背着西瓜出门，又喊上乖仔一起。
　　自打回来后，沈玄青越发觉得世道不太平，告诉他要是一个人，哪怕只是上街买东西，也要带上狗，他们家是猎犬，比寻常看家护院的狗更厉害，怎么都是个防范。
　　正是炎热的时候，在大太阳底下走路的人少，陆谷带了斗笠，不然晒得眼睛都睁不开。
　　肉铺就在隔壁街上，他脚下匆忙，乖仔也小跑起来。
　　到了铺子后沈玄青坐在桌前记账，一到晌午，买主少了很多，这么热的天，除了在地里耕作的，街上少有人顶着毒辣日头出来逛。
　　“怎么这会儿来了，不怕中了暑热？”沈玄青一抬头就看见他，放下笔起身帮忙卸竹筐。
　　陆谷笑着说：“天热，我想吃西瓜了，你又不在，干脆带过来一起吃，这会子正热，吃个解暑的岂不正好？”
　　沈玄青收拾了桌上的东西，拿不常用的刀到后面洗了洗，这才过来杀西瓜。
　　上次灵哥儿还在的时候，他买了一个西瓜回来吃，别说孩子了，连乖仔都知道这是吃的，它吃过几口红瓜瓤，也和马儿骡子一样，啃了脆生多汁的西瓜皮。
　　带孩子挺不容易的，如今灵哥儿回老家，耳边虽没有孩子吵嚷，有点不习惯，但陆谷还是感到了一阵轻松，他捧着一牙西瓜吃，甜津津又水足，一大口咬下去，痛快极了。
　　他脸颊鼓鼓，西瓜实在太甜，甜的他眉眼都弯起来，边吃边看着沈玄青笑。
　　沈玄青见夫郎吃得高兴，又笑得这么好看，一双星眸都是灿烂的。
　　晌午饭还没吃，他俩就吃光了一个大西瓜，肚子都是撑的。
　　天热，这东西不好放，稍放一放就蔫了不好吃。
　　买西瓜时是杨显过来喊沈玄青，杨家有西瓜，他俩今天就没给老杨头和严氏送。
　　西瓜贵，又是个稀罕玩意，两人啃过的瓜皮干干净净，少有留瓜瓤的，有两牙陆谷还没咬呢，发觉乖仔眼巴巴看他时，就把瓜给了狗吃。
　　乖仔吃西瓜那叫一个厉害，别说红瓜瓤，连白色的瓜瓤也啃干净了，只剩一层薄皮，它啃了两牙瓜，吃完后蹲坐在旁边舔嘴巴一圈的汁水。
　　“改天再买两个，送家里去。”沈玄青边擦桌子边说。
　　“嗯，过几天回去看看，灵哥儿要是想回就接回来，要是还想玩，有娘和阿嫂在，让他耍去。”陆谷把西瓜皮都丢进竹筐里，带回去好给骡子和马吃。
　　孩子是在老家，又不是别的地方，况且山脚下晚上凉快，孩子夜里睡觉明显比在镇上踏实，他想是想灵哥儿，但没那么不舍得。
　　沈玄青帮他把竹筐背好，笑道：“这里地方窄，太热，你先回去，大热天买肉的少，再过半个时辰我回去吃饭，简单炒个菜就行，肚子饱着呢。”
　　“好，那我走了。”陆谷抓起挂在墙上的斗笠，外面没风，连绳儿也不用系，他随手扣在头上。
　　自打有了孩子后，他俩独处的时日很少，这几天灵均不在，倒像是回到了从前。
　　夜色撩人，风带着一丝白天的暑热，还有缕缕花香，从窗外送进来。
　　床上换了竹席，两人躺上床前都洗了个澡，夏天容易出汗，洗过澡一身凉快干爽，躺在床上再没有这样舒坦的事。
　　屋里没点灯，月色照进来还挺亮的。
　　陆谷手被沈玄青握着，只是握不了多久就会出汗，他眉眼微弯，听沈玄青给他算今天的进账。
　　说完后，沈玄青忽然一翻身，跟他凑了个面对面。
　　“近来天热生意不好，干脆，我带你走水路，上玉青府城逛一圈，找标子看两天铺子，咱俩在府城住一晚客栈，我听人说，府城里有什么冰酪和酥山，都是冰和奶做的，还有果子，贵是贵，我带你去尝尝。”
　　越说越来劲，沈玄青又道：“不如我明天就去找标子，反正离得近，就两三天而已，也不耽误他干活。”
　　两人虽说已有了孩子，可本身年纪并不大，说起玩乐，还是上心的。
　　陆谷只是听他这么一说，脸上就露出浅浅笑容，问道：“冰？那得有多贵啊。”
　　寻常人家夏天哪里能用得起冰，连吉兴镇上的财主员外都用得少，要在府城里才能买到。
　　“再贵一碗也就几两银子，尝尝去，我掏钱，你吃就是了。”沈玄青捏捏夫郎鼻子，他是动了心的，这天儿太热，出门开开眼也好。
　　去年出门虽遭了难，他不再想着到外面闯荡见世面，可玉青府城离得又不远，就想带人出去逛逛。
　　陆谷被捏着鼻子，轻拍一下那只作乱的手，这才笑眯眯说：“好，坐船去，我还没坐过那么远的船。”
　　明天就要出去游玩，对他俩来说还是头一次，不免有些高兴激动，多说了好一会儿话。
　　年轻人气血都足，拉拉手摸摸腿，为夜里好睡觉，他俩都穿得很薄，沈玄青更是赤着上身。
　　风吹动柿子树叶，摇晃不已，屋里本该睡觉的人换了种动静。
　　难以言说的姿态让人面红耳赤，陆谷抿着唇，许是天热，他脸红耳朵红，但没有出声更没有推拒，温顺的眉眼里藏着对另一人的欢喜，打从心底的欢喜。
　　沈玄青何尝不是这样，情至深处，再锐利充满锋芒的眉宇都变得温柔。
　　世间再没有这样让人欢愉心动的事。
　　*
　　翌日清晨，陆谷正在擦脸，旁边倒水的沈玄青把木盆放在架子上，忽然开口：“以后，还是多送灵均回老家。”
　　不知为何，陆谷一下子就听懂他的言外之意。
　　两人四目相对，沈玄青见他羞窘，笑着补了一句：“娘不是老想他，让回去陪陪娘。”
　　这倒是个正经说法，陆谷脸上热意消退了一点。
　　早起凉快，出门的人多，他俩先拉着兔子鸡鸭到铺子里，卖过早市这一阵，沈玄青去镇郊找罗标，陆谷和狗看铺子。
　　罗标用那一百两在镇子另一边买了个宅子，离镇子不远，算作镇郊，那边的宅院便宜，才花了三十五两，又买了六亩耕田，三亩水田三亩旱地，他一个壮劳力，只要勤快些，伺候六亩地不在话下。
　　他买地之时，沈玄青原本也想着在镇外买几亩，可如今他要看铺子，让陆谷一个人去种地行不通，就暂且搁下了，等回头他多攒一点钱，弄个七八亩十亩的，就雇个长工去种，不然地太少，他腾不开手，雇长工也不划算。
　　手里的几百两是过日子的根本，他都和陆谷说好了，若非要紧，还是不要动，老家有那么多田，这几年完全够他们富足地吃喝。
　　罗标没学过什么手艺，做生意一时还寻不到门路，因他有力气，索性一心照料田地。
　　他好些年没有家没有地，如今宅子有了，良田也有，干起活来都比以前有劲。
　　沈玄青是在地里找到他的，一听他俩要去府城玩耍两天，罗标也没推辞，答应去看两天铺子，大暑天的，他每日在地里干的活并不多。
　　罗标扛着锄头和他一起往回走，笑道：“回来时给我捎一壶醉仙坊的女儿红，就那种小的，听人说他们那儿卖竹筒装的，便宜。”
　　沈玄青按住对方往怀里掏钱的手，说：“不用，你帮忙看铺子就是，回来我自然给你带着。”
　　“成。”罗标嘿嘿一笑，他别的不爱，就爱那一口酒。
　　陆谷守着铺子，卖出去一只老母鸡，就再没主顾上门，等罗标来了后，他俩说了几句话，就和沈玄青往码头那边坐船。
　　走水路去府城，因是顺流，连两刻钟都不到，离得近，也说好了最多去三天，他俩揣好荷包，别的一概没带，就这么走着去了。
　　码头有摆渡的，船只大小都有，沈玄青想着几年了，才带陆谷出来一回，就挑了个大船坐。
　　船只在河面上轻晃，陆谷只小时候坐过两次打渔的小船，是他外祖那边的亲戚，后来他娘死了，就再没人带他坐船。
　　船舱里宽敞，等撑杆往前走时，他听着外面船夫的声音，不自觉就露出个笑容。
　　船儿顺水漂流，是坐大船之前难以想到的快和顺畅，他高兴不已，胸腔里一颗心都似往前跑。
　　见他这么高兴，沈玄青和船夫说一声，就抓着他的手往外走，两人站在船头看向前方大河，河水奔流，让船儿跑得这样快。
　　风迎面吹来，陆谷从没想到坐船如此畅快。
　　他俩吹了好一阵风才回船舱里坐下，沈玄青笑着说：“这是顺水流，自然快，等回来再坐一次船，就没这么快了。”
　　“嗯。”陆谷点点头，回来也要坐，好歹让他见识一回。
　　等到了玉青府城，他俩从码头下船，扑面而来的热闹喧嚣绝不是小镇可比的。
　　码头人很多，挤挤挨挨，他没敢远离沈玄青，到后来，干脆挨着沈玄青走路，如此就不怕走丢。
　　他们这儿的人出门在外，常说自己是玉青人士，今天总算来玉青城一趟。
　　他俩在城里瞎逛，而另一边，罗标正在铺子里闲坐，禽畜的价钱他都知道，只是没人来买，闲着没事把沈玄青没有编完的竹筐拉出来编。
　　“谷子？”
　　听见门口的动静，他还以为是来买肉的，抬头却是李婉云和李旺儿。
　　在珍珠巷子住的时候，李婉云来过几次，是以两人认识。
　　李婉云也看清是他，笑道：“原是你，我还以为谷子在。”
　　罗标站起来说道，即便在青楼待过，但面对良家妇人时，他话比较少，挠挠头开口：“他和沈二哥去玉青府城了，你今日过来是？”
　　“没什么，我来卖布，想着谷子若是在，和他说会儿话，他既不在，我下回再来就是，你且先忙。”李婉云如今也是见过世面的妇人，说起话来不含糊。
　　她和旺儿走之后，罗标坐下继续编竹筐，只是编着编着，忽然想到她是个没再嫁的寡妇。
　　不过他随后又叹口气，就他这样的，人家也不一定能看上他，于是晃晃脑袋，不去想那些有的没的。
　　*
　　虽说很多店铺卖得东西他们那儿也有，可有很多是他们那儿没有的，陆谷一路瞧的眼花缭乱，直到听见临街有家店在喊卖酥山，沈玄青耳朵尖，一下子就听见了。
　　他俩都没吃过这东西，不知道价钱，于是和前面一个人买的一样，花二两银子买了一碗，坐在店里吃。
　　这酥山底下有碎冰和切了的果子，上面是奶打成的酥，奶酥绵软，入口即化，还加了糖，吃起来甜甜的，底下的碎冰和果子凉又甜。
　　能在夏天吃一口冬天才有的冰，对陆谷来说是新奇的。
　　他咬着碎冰，在嘴里发出一声轻响，笑眼弯弯去看沈玄青。
　　玉青城很大，他俩什么都没带，十分轻松自在，便在街上走走吃吃，多是捡着没吃过的吃，有的东西能贵些，但沈玄青掏得起，两人都没拘着。
　　晌午最热时，太阳晒得头疼，沈玄青就带他进了一家大客栈。
　　大堂里有吃饭的人，因他俩一路吃了许多，就没在这里吃，小二领着他俩上楼。
　　房里床桌齐全，还有浴桶屏风，一看就比吉兴镇的客栈好。
　　在客栈歇到日头最毒辣的时候过去，他俩又上街去玩，这次沈玄青带他上衙门口路过，告诉他那里就是衙门，还去了玉青府城的正门。
　　陆谷站在城门外仰头去看，他认识字，门匾上写了“玉青”二字。
　　如此高大气派的城门，也就府城这样的地方有了。
　　他俩在府城住了两晚才回去，该吃的吃过，该见的见过，还给罗标买了酒，陆谷心满意足，他也是到过府城的人了，甚至可以说，他活了小二十年，头一次玩的这样痛快。
　　船儿逆流而上，他坐在船舱里，趁别人不注意，悄悄勾了下沈玄青小手指，笑眯眯说：“以后等灵哥儿大了，也带他坐船出去玩。”
　　“这是一定。”沈玄青笑着答应。
　　两人紧握在一起的手很快松开，怕被人看见说闲话。
　　回来后罗标得了酒，十分高兴，卖出去的钱他一文不少，全给了沈玄青，因他不认识字，更不会记账，便用自己的法子，在地上画了三个圆圈，一个表示兔子另外两个是鸡鸭，卖出去一只，就在圆圈下面横着划一道。
　　沈玄青回来记账便一目了然。
　　出去玩耍一趟，日子又恢复，过了两天，想着孩子在老家，陆谷想了，在码头买了两个西瓜，沈玄青套上骡车，他俩就往回赶。
　　灵哥儿在家玩疯了，大伯和大伯娘还带着他上山摘果子，都不见他说想阿姆，直到骡车在门前停下，他看见陆谷后才想起哭。
　　这次回吉兴镇，就把孩子带上了。
　　灵哥儿是个漂亮俊秀的小双儿，虽然贪玩，但很聪明，陆谷和沈玄青学了几首简单的诗背，一时兴起教孩子背了两句简单的，他本是逗着玩儿，谁知第二天，他们灵均就一字不差背出来那两句。
　　多数小孩记性都好，这么小的孩子，也不理解那两句诗是什么意思，可他还是很高兴，抱起灵哥儿亲了好几口，乐得什么似的。
　　不过再多教诗句的时候，灵哥儿太小，也没个定性，老是走神想玩儿，说两句还哭了。
　　他素来是疼孩子的，沈玄青也让他不要拘着灵均，还小呢，镇上孩子到七八岁上头才开蒙识字，九岁十岁的也很常见，于是就作罢，何苦逼迫孩子，他这么小的时候也没见多有出息。
　　夏天还没过去，快三岁的灵哥儿又长高一点，沈雁和顾承越成亲的日子定好了，就在明年春耕之前一个吉日，那时候地里活不多，亲戚都能来。
　　喜事定了后，家里人人都高兴。
　　夏末平平无奇的清早，珍珠巷子里，陆谷刚吃了早食，一口清茶喝下去，却忽觉胃里翻涌，跑到墙角吐了好一会儿。
　　沈玄青原本没意识到什么，又是拍背又是给他递茶，直到陆谷缓过来后看他，他才后知后觉，连忙抱起不知道发生了什么的灵均，一手抓着陆谷的手往医馆走。
　　大夫诊出喜脉，捻须一笑说了两句贺喜的话。
　　陆谷还好，之前怀灵哥儿的时候就是这样，他笑着去看沈玄青，不曾想，他们家二青又像是被大夫的话砸蒙了，愣头愣脑杵在旁边，他脸上笑意更甚。


第230章 
　　夏末比之前凉快些，风徐徐吹来，柿子树上挂了绿色的小圆果，等到秋时就熟了。
　　陆谷坐在院里带灵哥儿一起剥柴豆，这是去年的陈粮，他前两天又晒了一遍，剥出来夜里泡一晚，明天好给他们灵哥儿煮豆子饭吃。
　　回来时他顺便在米铺买了红豆，花生豆子有之前剥好的，明天一块儿煮，更香甜呢。
　　沈玄青骑马回老家报喜了，铺子那边暂且让老杨头看着，严氏和老杨头已经知道他有身孕的事，老两口都很高兴。
　　见灵哥儿要喂狗吃柴豆，他笑着拦下孩子的手，说：“这个乖仔不吃，丢碗里，明天咱们煮着吃。”
　　他隔三差五会喂乖仔吃花生，灵哥儿有时也喂，还以为豆子一类的东西狗都能吃。
　　灵哥儿把手里几颗小柴豆放进碗里，奶声奶气学大人说话：“好，咱们吃。”
　　陆谷笑眯眯点头：“嗯，咱们吃。”
　　还没到晌午，严氏炖了汤用罐子提过来，小老太太高兴，走路都利索起来，过来给他和灵哥儿都舀了一碗，自己坐在旁边笑得一脸慈祥，看着他俩喝汤吃肉。
　　灵哥儿小嘴巴甜，见了严氏和老杨头，阿奶阿爷喊个不停，老两口那叫一个心疼稀罕。
　　今天杨显媳妇不忙，在家带孩子，严氏就留下和他多说了一会儿话。
　　夏天白天长，两人正在哄不愿睡觉的灵哥儿上床睡会儿，就听见院子里狗叫，接着便是沈玄青和卫兰香的声音。
　　陆谷连忙出来，一看果真是卫兰香来了。
　　“哎呦快歇着，别乱动。”卫兰香胳膊上挎了个大竹篮，脚下匆匆忙忙。
　　沈玄青把车上的鸡鸭笼子卸下来，笑道：“我去后门，把骡车赶到后院，马留在家里，没骑过来。”
　　“好。”陆谷点点头，就给卫兰香倒茶去了。
　　“这几只是老鸡老鸭子，找阿金奶买的，炖汤好呢，这是家里的菜还有山上的笋子，竹荪是你大哥嫂子找的，晒了一些，原本说要卖的，一听二小子说又有了，还卖什么，让拿来给你补补，烧汤好，炖肉也好呢。”
　　卫兰香喜得合不拢嘴，坐下就唠叨起来，知道严氏是来看陆谷的，她拉着严氏的手，说：“别看晒干后不多，回去泡发了不少呢，你和他师父也补补。”
　　山上采的东西又不花钱，严氏和老杨头也不是别人，没什么舍不得的。
　　堂屋里几人说笑，沈玄青把鸡鸭挪到后院，也一脸笑意走进来，坐在陆谷旁边说：“坟都上了，跟爹和娘都说了。”
　　陆谷点点头，这样的大事肯定得上坟告知。
　　不用睡觉的灵均也高兴，跑到院里和乖仔玩耍，笑声不断。
　　日子一晃而过，今年过年家里人都在，肚子里还有个未出世的孩子，家里人丁兴旺，卫兰香很高兴，精神头都足了。
　　过完年后，没几天就是沈雁出嫁的日子。
　　顾承越骑着高头大马来接，一路吹吹打打好不热闹，一进清溪村，大人小孩都出来看。
　　沈雁被沈尧青背出来上了花轿，迎亲的队伍吹打奏乐就往回走，顾承越骑着马，他本就是个俊秀书生，红冠红袍衬得越发精神。
　　乡下姑娘和双儿嫁人，嫁妆一般是不多的，不过卫兰香心疼幺女，又有沈尧青沈玄青帮着置办，什么妆匣闷户橱，还有樟木箱子，都是好木料打的，还有各种小件，抬了有不少，算不上什么十里红妆，可也是他们精心备下的。
　　陆谷因肚子显了怀，在家陪卫兰香。
　　沈玄青带了灵哥儿去顾家，等吃过酒席就一起回来了。
　　村里几个阿嬷婶子帮忙收拾，他不干活，就给众人倒茶水喝。
　　卫兰香这两天抹了好几回眼泪，这会儿闺女一走，房里的东西也带走了，一时觉得空落，大喜的日子不愿意多掉眼泪，就和几个年纪相仿的说笑拾掇。
　　“谷子，过几天走时，把这些肉给你和二青带上，多了家里吃不完，记得给你师娘提一些。”她进了厨房清点各种米面肉粮。
　　“知道了娘。”陆谷答应着，给苗大娘倒了水后坐下来歇息。
　　他看看周围，随后在心底轻叹一声，明明他这两年多在镇上住，可沈雁今天一出门，也觉得家里少个人，比平时都要安静。
　　没多久，卫兰香又在厨房里喊：“这里还有些面果子，你俩也带去，给花婆子吃些，她若愿意，让她给她家里也拿些，咱们这可是喜事上的面果子。”
　　“好。”陆谷再次答应。
　　去镇上坐骡车，又不用人拿，带些吃食也没什么，至于花婆子，是过年后沈玄青雇的婆子。
　　他肚子大了，还要带灵哥儿，有时做饭扫洒不方便，沈玄青干脆托人打听，相看了好几个会做饭的婆子，见花婆子老实寡言又爱干净，就雇了花婆子。
　　做饭扫洒洗衣，这些都是家常活儿，按吉兴镇的价钱，一个月给花婆子二钱，吃住都在家里，一年还给一身夏衣一身冬服，这对小户人家的婆子丫鬟来说，已算很不错。
　　因花婆子人好，陆谷有时闲了绣的手帕，也给她几条去使，老家种的花生柴豆什么的，有时也会给她一些让拿回去给家里人吃。
　　*
　　忙过沈雁成亲这几天，也该回吉兴镇了。
　　陆谷和灵哥儿坐在轿厢里，沈玄青在外面赶车，骡子走得比较慢，而沈尧青赶着另一辆拉着禽畜和乖仔的骡车先走了。
　　“这回姑姑也在镇上了，你要是想姑姑，走几步路就能看见。”他笑眯眯对灵哥儿说。
　　“嗯。”灵哥儿点点小脑袋，又把小手放在他肚子上，末了抬头问道：“阿姆，妹妹呢？”
　　陆谷笑出了声，说：“妹妹睡觉呢，等她醒来我喊你。”
　　头先胎动，他让灵哥儿来摸，孩子一下就记住了，每天都要摸摸。
　　他和沈玄青问过灵哥儿，想要弟弟还是妹妹，灵哥儿在弟弟和妹妹中好一番纠结，最后在街上瞧见个粉雕玉琢的漂亮小姑娘，就吵着让阿姆给他生妹妹。
　　“坐好，前面路颠。”沈玄青对车里的一大一小叮嘱道。
　　乡下土路就这样，没那么平坦。
　　等他们到镇上，沈尧青已经在宅子里喝了好一会儿茶。
　　陆谷一进门，乖仔就跑过来，他们家狗都聪明，自打他有了身孕后，尾巴摇的再欢实都不会人立起来扑他肚子。
　　“阿婆阿婆，这是我阿奶给你拿的面果子，可好吃了。”
　　灵哥儿脆生生开口，让平时不大笑的花婆子腼腆笑了下，她对灵均好，别看孩子年纪这么小，但也能分辨一些事。
　　陆谷和花婆子拾掇整理从家带回来的东西，分出一些肉菜和面果子，让沈玄青给罗标拿去。
　　说起来罗标的好事也将近了。
　　镇郊不算远，沈玄青拎上东西走着就过去了，到的时候罗标正在吃饭，他安顿下来后，家里有锅有灶，外面吃饭到底花钱，就自己学着做饭，做的不算好吃，但能填饱肚子。
　　“沈二哥，快进来，吃过没，没吃锅里还有。”他接过东西放在桌上，还十分热情地招呼。
　　“不了，吃过饭才从老家走，这会儿不饿，你吃你的。”沈玄青说着，看了一眼他的饭，无论菜还是饭，都有糊焦的部分。
　　罗标挠了挠头，他知道自己手艺不好，笑道：“能吃饱就行了，不瞒你说，别看烧黑了，滋味还不错，比我之前做的好。”
　　沈玄青笑一声，说：“等婉云过门就好了，有人给做饭。”
　　说起李婉云，罗标嘿嘿笑一声，端起碗边吃边说：“可不是，我都跟她说了，等她过来，见天儿给她买肉吃。”
　　他和李婉云的事，也是后来壮了胆，才托沈玄青去和陆谷说，让陆谷问问李婉云的意思，他那会儿没想着能成，破罐子破摔，问一句不成就算了，顶多是没脸，若成了，以后就不再是孤家寡人。
　　他从前在青楼当过打手，在旁人眼里不是正经人，一般姑娘是不愿嫁的，连他自己也知道，要么娶个寡妇，要么就是找个家里穷的。
　　无论怎样，都得先问着试试。
　　李婉云原本不愿再嫁，可随着她在娘家待的越久，村里嚼舌根的多了，她又织布养蚕挣钱，叫一些人眼红。
　　几经波折，最后她和罗标定了亲。
　　经过张家那些糟心事，嫁给罗标最大的好处是没有公婆，正因如此，她才敢点头，如今只等成亲吉日那一天了。
　　沈玄青和罗标关系好，见他日子慢慢起来，有家有媳妇了，自然替他感到高兴。
　　*
　　灵均一天天长大，然而一心盼望的妹妹没有来。
　　陆谷生孩子这天，因房里有叫喊声，还有血水端出来，乱糟糟的，花婆子带他到隔壁去玩耍。
　　一直到生出来后，他才得以进房来看阿姆，得知襁褓里的小团子是个小汉子，他瘪了嘴不高兴，不过摸了摸弟弟脸蛋后，又露出笑脸。
　　沈玄青给孩子起了名，叫沈文勉，随了昭儿的名字。
　　陆谷睡醒后，得知取了这个名儿，沈玄青还写给他看，听着就是识字念书的，十分高兴。
　　睡在他旁边的孩子小小一团，而另一边，灵哥儿也爬上床，横着躺在床里，伸过来的小脚丫搭在他被子上，嘴里喊着阿姆，问他什么时候出门玩儿，生弟弟一点也不好玩。
　　孩子稚气的话让他俩都笑了。
　　勉儿出生的头一个夜里，陆谷原本睡着了，但还是像往常一样，半夜下意识去摸灵哥儿身上的被子。
　　他轻轻给孩子盖好，勉儿又哼唧起来。
　　沈玄青醒了，连眼睛都没睁，轻轻拍了拍睡在他俩中间的奶娃娃，觉察到陆谷的动静，便开口：“快睡吧，要是哭了，有我在呢。”
　　“嗯。”陆谷答应一声，一想到床上睡了两个娃娃，拢共四个人呢，他心中越发满足。
　　几年之前，还在陆家的时候，他从来就没想过，自己会有两个娃娃，还是和沈玄青生的。
　　从前的各种折磨苛待，对他来说已经渐渐远去，纵然有时会感到不甘伤心，可那些都过去了，那些人也都过去了，何苦念着不放，沈玄青待他好，这就足够了。
　　窗外半圆的明月挂在天上，向人间洒下光辉。
　　半夜的小镇安安静静，但院子里，再没有那个无依无靠，只能望着明月想娘的人。
　　*
　　四年后。
　　街上人来人往，珍珠巷子里，陆谷在门口把七岁的灵均往马背上抱，已经坐上去的沈玄青接住儿子。
　　“记得慢些，别玩太野了。”他叮嘱父子俩。
　　“知道了阿姆。”灵均眉眼活跃，眼睛亮亮的，眉心红痕像是画上去的花钿，越长越漂亮。
　　就是这么漂亮的小双儿，沈玄青非要教拳脚，连骑马射箭都教，卫兰香见了总要骂几句二儿子，可她拦不住。
　　沈玄青背着自己的长弓，马上还挂了灵哥儿的小弓箭，说道：“晌午就回来，记得给我俩留饭，今天不在外面吃。”
　　“好。”陆谷答应一声，枣红大马就小跑出了巷子。
　　他转身回去，院里花婆子正在洗衣裳，歪戴虎头帽的勉儿气鼓鼓在玩水，胖嘟嘟的脸颊鼓着，陆谷走过来后，他还挪了挪，用小屁股对着阿姆。
　　“哎呦，谁家的小老虎生气啦？”
　　陆谷笑着哄儿子，勉儿太小，才四岁，哪能出去骑马学射猎，方才哭闹了一阵。
　　“不是谷子家的。”
　　小崽儿的奶音还带着怒气，听得陆谷和花婆子一下就笑出声。
　　他在旁边蹲下，轻拍勉儿屁股，笑道：“不是谷子家的啊，那我要出门买好吃的，不是谷子家的就不能吃。”
　　这几年勉儿和灵哥儿长大了，出去别人问他俩是谁家的小孩，花婆子说过一次，他俩就都记住了。
　　“是谷子家的。”勉儿一下子就改了口风。
　　陆谷给孩子戴好歪了的小帽，笑着说：“又是啦，那好，阿姆带你去买好吃的，再过去找姑姑和霖儿玩，好不好？”
　　“好。”勉儿高兴地拍了拍小肉手。
　　沈雁和顾承越前年生了个大胖小子，取名顾景霖，才两岁，比勉儿小。
　　另一边，沈玄青带着孩子骑马，有阿爹在，灵哥儿一点都不怕，骑在大马上比别人都高，让他很是兴奋，还和沈玄青一起去握缰绳。
　　他这么小就敢骑大马，在同龄的小双儿里已是顶胆大的。
　　人多的地方，马儿慢下来往前走，一大一小如此显眼，不注意到都不行。
　　对面有几顶小轿陆续走来，沈玄青见儿子高兴，满脸都是笑意，压根儿没有注意到有人掀开轿子小帘看了他几眼。
　　人流擦肩而过，马儿走远了。
　　带着面纱的陆文攥紧手中帕子，最前头的轿子是李老太太的，今天带他和罗红绸还有两个孩子去大庙上香。
　　藏在面纱下的脸有没好全的淤青，李鸣山前几天喝醉了，对他又打又骂，连孩子，早几年都被李老太太带到主院，不让他管，老太太自己带。
　　他怀身孕时见过红，孩子体弱，这么小就常常吃药，根本不能和马背上那样灵动壮实的孩子相比。
　　然而更让他悔恨的，是当年识人不清，竟信了李鸣山的花言巧语。
　　如今孩子和他生分，李鸣山对他也不好，动辄打骂，出门在外还算光鲜，可实际日子并没有那么好过，杜荷花和陆大祥又扒着他要钱粮，月钱就那么点，还得贴补他俩，日子诸多不顺。
　　可世上哪有后悔药吃，他再不甘怨恨也无济于事。
　　*
　　陆谷带着孩子上街玩耍，买糖人的时候听见有人喊他，转头一看是李婉云带着她家雯儿去打油。
　　雯儿三岁了，头上扎了个小揪揪，罗标得了闺女后，成天闺女长闺女短的，他五大三粗，对着闺女嗓门就大不起来了。
　　两人都抱着孩子，说笑了几句才各自去忙。
　　等他从顾家回来，正抱着勉儿往家里走呢，忽然听见身后灵哥儿喊他。
　　“阿姆阿姆！”孩子兴奋到声音都尖了。
　　他回头，眼睛里笑意璀璨，落进马背上的人眼中。
　　到陆谷跟前后，灵均两只手抓起挂在马上的兔子，两眼亮的似是放光，说：“阿姆你看，我和阿爹打的。”
　　“这么厉害！”陆谷很捧场。
　　沈玄青下马，让灵哥儿抓好缰绳，见勉儿吵着要骑大马，就把儿子放上去，让灵均抱好弟弟，自己牵了马和陆谷一起往前走。
　　他边走边压低声音说：“上次遇到慧通和尚，还说要去庙里烧香，我看，过几天送他俩回家去，娘也想孙子，我带你出去两天，游山玩水，在寺庙里住一晚，还能吃素斋。”
　　闻言，陆谷笑了下，笑他们家二青不敢让两个孩子听见他俩要出门玩，但还是笑眯眯点头，同样低声说：“好。”
　　人来人往，他俩相视一笑，藏着独属于他俩的小秘密。
　　——全文完——
　　--------------------
　　作者有话要说：
　　补充：忘了说留评论给大家发红包庆祝庆祝，六百六十个，凑个吉利，到明天中午十二点统一发~
　　写完啦，日更七个月，我终于可以躺平歇两天了，瘫倒.jpg
　　因为这本全都是日常生活，所以没有番外啦，给大家抽个奖，大后天开，祝好运嘿嘿
　　之前想过结局写到生老病死，可后来一想，只要知道谷子和二青幸福美满过完了一生，何必再写他俩老去，定格在最美好的时候就是最圆满的结局了，感谢大家一直以来的陪伴，真的很感谢，第一次写这么长的文，我觉得我写得很好，尽了自己最大的努力，就是最好的，当然你们是最可爱的！
　　完结后可能会有重温的读者，要是看见不好的评论不用管，无视掉，看文就好啦，新读者会陆续来，各人口味不同，肯定有喜欢的有不喜欢的，我只和喜欢文的读者贴贴就好了。
　　文已经写完了肯定改不了大剧情，所以我打算躺平，他说任他说，作者咸鱼瘫，喜欢的读者只要看文愉快我就心满意足了~以及后续会改错字，看见有修改也不用担心是不是剧情改了，只是小修~
　　下一本开《小美人和大魔头》，之前就说要开，但是最后先开了小夫郎这本，开文时间初步定在今年10月13号，要是没开的话就是11月10号，鞠躬求收藏，感谢~
　　殷孽被半路劫的人给缠上了，沈知遇木讷愚笨，不过因为他撩开了花轿就成日喊他夫君。
　　偏偏这样笨的人生了一副好相貌，却蠢而不自知。
　　殷孽素来行事张狂无所顾忌，美人投怀送抱他自是不拒。
　　美人帐温柔乡，对他来说是可有可无甚至不屑的，可每每看到沈知遇，就不由自主被吸引。
　　堂堂魔主，又岂会承认自己被美色蛊惑。
　　越是这样，他越是对沈知遇不耐，杀不了就敬而远之。
　　但沈知遇却缠着他，害怕了让他抱，高兴了让他抱，生气了还要抱，殷孽脸色黑如锅底，阴沉着脸几次想动手。
　　然而沈知遇太弱了，弱到下杀手都会被别人耻笑，他只得黑着脸任怀里钻进个人来。
　　傻子就是傻子，不过是如实说他是傻子，沈知遇就跑了。
　　殷孽脸色铁青，却拉不下面子追过去，要是被旁人知道他惹了个傻子生气，岂不是颜面尽失。
　　——
　　被夫君说傻子，沈知遇很难过，他一点都不傻的。
　　伤心还没多久，他只身一人，很快就被歹人盯上了，幸好有个高大俊朗的少侠救了他。
　　少侠话少但热心肠，两人又是同路，就结伴同行。
　　后来沈知遇无意中发现，原来少侠就是殷孽，说他是傻子的殷孽。
　　一定是来戏耍他的，沈知遇生气又委屈，寻了个机会就要再次离开，谁知还没走多远就被外头那些人盯上。
　　他害怕了，急中生智假装什么都没发生，又回到殷孽身边。
　　一个人走是会死人的，他才不傻，不要出去送死，至于殷孽，沈知遇偷偷想，殷孽才是傻子，连被他发现了身份都不知道。
　　殷孽：……
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
想看最新完结小说?想看流行小说？想看最新电影？想看VIP热门电影？
最近书荒?剧荒？看看别人都下了些什么吧！
添加微信号：nf2249（进资源群），每天分享无偿最新汁源，资源不断，～影视推荐~~
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!　
本文档只用作读者试读欣赏！ 请二十四小时内删除，喜欢作者请支持正版！
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━